قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ:
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
وَعَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّنَا،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ
أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
ثُمَّ أَمَّا بَعْدُ؛ فَهَذَا الْمَجْلِسُ
الثَّالِثُ فِي شَرْحِ الْكِتَابِ
الثَّانِي مِنْ بَرْنَامَجِ [عُدَّةِ رَمَضَانَ]
فِي سَنَتِهِ الأُولَى،
سَنَةَ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ وَأَلْفٍ،
وَأَتَقَدَّمُ الْقَوْلُ أَنَّ الْكِتَابَ الْمَقْرُوءَ
فِي هَذَا الْمَجْلِسِ وَسَابِقِهِ هُوَ كِتَابُ [فَتْحِ كَامِلِ النُّعُوتِ بِبَيَانِ
أَحْكَامِ الْقُنُوتِ]،
وَهُوَ تَابِعٌ لِكِتَابِ [بُغْيَةِ الْقَائِمِ] لَيْسَ مُنْفَصِلًا عَنْهُ،
وَإِنَّمَا مُتَمِّمٌ لَهُ،
فَيُسْتَفَادُ
مِنْهُ مَا يَتَعَلَّقُ بِالْقِيَامِ إِذِ الْقُنُوتُ مِنْهُ،
وَقَدِ انْتَهَى بِنَا الْبَيَانُ
مِنَ الْمَجْلِسِ السَّابِقِ إِلَى قَوْلِ الْمُصَنِّفِ: "الثَّانِي: قُنُوتُ الْوِتْرِ"،
نَعَمْ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحَابَتِهِ أَجْمَعِينَ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِشَيْخِنَا وَلِوَالِدَيْهِ وَلِشُيُوخِهِ وَلِلْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ،
أَمَّا بَعْدُ؛ قُلْتُمْ وَفَّقَكُمُ اللَّهُ
فِي مُصَنَّفِكُمْ [فَتْحِ كَامِلِ النُّعُوتِ]: الثَّانِي: قُنُوتُ الْوِتْرِ فِي
السَّنَةِ كُلِّهَا،
فِي السَّنَةِ كُلِّهَا،
سِوَى فِي نِصْفِ رَمَضَانَ
الأَوَّلِ فَيَجُوزُ،
وَصِفَتُهُ كَقُنُوتِ النَّازِلَةِ إِلَّا لِلْمُفْرَدِ فِي تَأْمِينِهِ فَيَجُوزُ وَلَا يُسْتَحَبُّ
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: لَمَّا فَرَغَ الْمُصَنِّفُ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالنَّوْعِ
الأَوَّلِ مِنْ
أَنْوَاعِ الْقُنُوتِ،
وَهُوَ قُنُوتُ النَّازِلَةِ،
وَعَدَّدَ
الأَحْكَامَ الْمُتَعَلِّقَةَ بِهِ،
شَرَعَ فِي مَا يَتَعَلَّقُ بِالنَّوْعِ الثَّانِي مِنْهُ،
وَهُوَ قُنُوتُ الْوِتْرِ،
فَذَكَرَ فِيهِ
أَرْبَعَةَ أَحْكَامٍ؛ الْحُكْمُ الأَوَّلُ: فِي قَوْلِهِ: "يُسْتَحَبُّ فِي الْوِتْرِ فِي
السَّنَةِ كُلِّهَا"،
فَذَكَرَ مَحَلَّ اسْتِحْبَابِهِ،
وَهُوَ مُتَعَلِّقٌ بِأَمْرَيْنِ: أَحَدُهُمَا: مَحَلُّهُ
مِنَ الصَّلَاةِ،
وَهُوَ الْوِتْرُ،
مَحَلُّهُ
مِنَ الصَّلَاةِ وَهُوَ الْوِتْرُ،
وَالآخَرُ: وَقْتُهُ،
وَقْتُهُ وَهُوَ السَّنَةُ كُلُّهَا،
فَيُسْتَحَبُّ لِمَنْ أَوْتَرَ أَنْ يَقْنُتَ
فِي وِتْرِهِ أَوْ غَيْرِهِ،
سَوَاءٌ
كَانَ وِتْرُهُ
فِي
رَمَضَانَ أَوْ غَيْرِهِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ الْقُنُوتَ
لَا يَخْتَصُّ بِالْجَمَاعَةِ،
إِذْ رُبَّمَا يُصَلِّي مُوتِرٌ وِتْرَهُ فَرْدًا،
فَهَذِهِ هِيَ الْحَالُ الأَصْلِيَّةُ فِيمَا
يَتَعَلَّقُ بِالْوِتْرِ خَارِجَ رَمَضَانَ،
فَلَازَالَ هَذَا يُسْتَحَبُّ لَهُ
أَنْ يَقْنُتَ
فِي وِتْرِهِ وَإِنْ
كَانَ مُنْفَرِدًا؛ وَالْحُكْمُ الثَّانِي:
فِي قَوْلِهِ: "سِوَى
فِي نِصْفِ رَمَضَانَ الأَوَّلِ فَيَجُوزُ"،
فَفِيهِ أَنَّ الْقُنُوتَ
فِي وِتْرِ رَمَضَانَ
عَلَى دَرَجَتَيْنِ اثْنَتَيْنِ،
فَفِيهِ أَنَّ الْقُنُوتَ
فِي
وِتْرِ رَمَضَانَ عَلَى دَرَجَتَيْنِ اثْنَتَيْنِ: الدَّرَجَةُ الأُولَى: الِاسْتِحْبَابُ،
وَهُوَ فِي النِّصْفِ
الثَّانِي
مِنْ رَمَضَانَ،
وَيُسَاوِي بِهَذَا الْقُنُوتَ
فِي وِتْرِهِ أَيَّ يَوْمٍ آخَرَ
مِنَ الْعَامِ،
وَالثَّانِيَةُ الدَّرَجَةُ الثَّانِيَةُ: الْجَوَازُ،
وَهِيَ
فِي قُنُوتِ الْمُوتِرِ لِوِتْرِهِ
فِي النِّصْفِ الأَوَّلِ مِنَ الْعَامِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ
أَنَّ الأَكْمَلَ تَأْخِيرُ الْقُنُوتِ
فِي الْوِتْرِ إِلَى النِّصْفِ الثَّانِي
مِنْ رَمَضَانَ،
فَهَذَا هُوَ الْمُسْتَحَبُّ،
وَعَلَيْهِ جَرَى عَمَلُ الصَّحَابَةِ،
وَمَا صَحَّ عَنْهُمْ أَنَّهُمْ كَانُوا يَقْنُتُونَ
فِي رَمَضَانَ يُخَصَّصُ بِكَوْنِهِمْ كَانُوا يَقْنُتُونَ فِي
رَمَضَانَ
فِي النِّصْفِ الثَّانِي مِنْهُ؛ وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ:
بِقَوْلِهِ: "وَصِفَتُهُ كَقُنُوتِ النَّازِلَةِ"،
فَفِيهِ
أَنَّ صِفَتَهُ قُنُوتِ الْوِتْرِ كَقُنُوتِ النَّازِلَةِ،
أَيْ
مِنْ جِهَةِ وُقُوعِهِ بَعْدَ الرُّكُوعِ
مِنْ جِهَةِ الأَكْمَلِ،
وَيَجُوزُ قَبْلَهُ،
وَهُوَ وَهُوَ
مِنْ جِهَةِ كَوْنِهِ يَشْتَمِلُ عَلَى دُعَاءٍ،
وَمِنْ جِهَةِ أَنَّهُ
لَا يُسْتَحَبُّ تَطْوِيلُهُ،
وَهَكَذَا إِلَى آخِرِ مَا تَقَدَّمَ
مِنَ الأَحْكَامِ،
إِلَّا
أَنَّهُ مِمَّا يُعْلَمُ أَنَّ قُنُوتَ الْوِتْرِ يُفَارِقُ قُنُوتَ
النَّازِلَةِ
فِي أَصْلٍ أَصِيلٍ،
وَهُوَ
أَنَّ قُنُوتَ النَّازِلَةِ إِنَّمَا شُرِعَ لِوُجُودِ نَازِلَةٍ،
فَيَتَعَلَّقُ الدُّعَاءُ فِيهِ بِهَذِهِ النَّازِلَةِ كَمَا تَقَدَّمَ،
بِخِلَافِ قُنُوتِ الْوِتْرِ لِأَنَّهُ
لَمْ يُشْرَعْ لِنَازِلَةٍ،
إِذْ هُوَ قُنُوتٌ دَائِمٌ لَا قُنُوتٌ طَارِئٌ،
فَيَكُونُ بِذَلِكَ
الدُّعَاءُ الْمَشْرُوعُ
فِيهِ هُوَ مُطْلَقُ الدُّعَاءِ،
هُوَ مُطْلَقُ الدُّعَاءِ مَعَ الدُّعَاءِ،
مَعَ دُعَاءِ الْمُسْلِمِينَ عُمُومًا وَلَعْنِ الْكَفَرَةِ،
لِأَنَّهُ أَحَدُ مَقَاصِدِ الْقُنُوتِ،
فَفَارَقَ النَّازِلَةَ
مِنْ جِهَةِ سَبَبِهَا،
فَتَرَتَّبَ
عَلَى ذَلِكَ مُفَارَقَتُهُ
فِي مَا
يَخْتَصُّ بِهَا مِنَ الدُّعَاءِ،
إِلَّا أَنَّهُ لَمْ يَخْرُجْ عَنْ اسْمِ الْقُنُوتِ،
فَاسْتُعْمِلَ فِيهِ مَا يُسْتَعْمَلُ
فِي الْقُنُوتِ مَعَ مُطْلَقِ الدُّعَاءِ؛ وَالْحُكْمُ الرَّابِعُ: أَنَّهُ يَقَعُ لِمُنْفَرِدٍ
لَا
فِي جَمَاعَةٍ،
فَبَيَّنَ حُكْمَ التَّأْمِينِ،
أَنَّهُ تَقَدَّمَ الْقَوْلُ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ التَّأْمِينُ عَلَى
دُعَاءِ الإِمَامِ
فِي الْقُنُوتِ،
لَكِنْ إِذَا كَانَ الْقَانِتُ مُنْفَرِدًا،
فَهَلْ يُؤَمِّنُ عَلَى دُعَاءِ نَفْسِهِ؟
الصَّحِيحُ أَنَّهُ جَائِزٌ
لَا يُسْتَحَبُّ،
فَلَهُ أَنْ يُؤَمِّنَ عَلَى دُعَاءِ نَفْسِهِ،
وَلَهُ أَنْ لَا يُؤَمِّنَ عَلَى دُعَاءِ نَفْسِهِ،
فَهَذَا فَرْقٌ بَيْنَ قُنُوتِ الْوِتْرِ وَقُنُوتِ النَّازِلَةِ
فِي الصِّفَةِ،
وَبِهَذَا تَظْهَرُ مَسْأَلَةٌ مِمَّا يَخْفَى
فِي
هَذَا الْمَحَلِّ؛ قُنُوتُ الْوِتْرِ جُعِلَ مُسْتَحَبًّا فِي النِّصْفِ الثَّانِي
مِنْ رَمَضَانَ دُونَ الأَوَّلِ،
وَقَبْلَ
ذَلِكَ
تَقَدَّمَ الْقَوْلُ بِأَنَّ قُنُوتَ النَّازِلَةِ كَقُنُوتِ الْوِتْرِ
أَيْضًا يُسْتَحَبُّ جَعْلُهُ
بَعْدَ الرَّفْعِ
مِنَ الرُّكُوعِ
لَا قَبْلُ،
وَفِي الرَّكْعَةِ الأَخِيرَةِ
لَا قَبْلَهَا،
فَمَا مُوجِبُ تَأْخِيرِ كُلِّ مَا يَتَعَلَّقُ بِالْقُنُوتِ؟
يَكُونُ بَعْدَ مَا تُدْرَكُ بِهِ الرَّكْعَةُ،
يَكُونُ فِي الرَّكْعَةِ الأَخِيرَةِ مِنْهَا،
يَكُونُ فِي النِّصْفِ الأَخِيرِ
مِنْ رَمَضَانَ،
كَثِيرٌ
مِنْ طَلَبَةِ الْعِلْمِ،
وَجَوَابُهُ
أَنْ يُقَالَ:
أَنَّ مُوجِبَ التَّأْخِيرِ أَنَّ الصَّلَاةَ كُلَّ
مَا زَادَتْ وَتَقَدَّمَتْ فِيهَا الْعَبْدُ كُلَّ
مَا قَوِيَتْ عُبُودِيَّاتُهُ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
وَلِهَذَا شُرِعَ
فِي آخِرِ الرَّكَعَاتِ وَآخِرِ الصَّلَاةِ مَا
لَمْ يُشْرَعْ
فِي أَوَّلِهَا،
فَإِنَّهُ يُشْرَعُ لِلْعَبْدِ أَنْ يَدْعُوَهُ
فِي السُّجُودِ،
وَيُشْرَعُ لَهُ
أَنْ يَدْعُوَهُ بَعْدَ التَّشَهُّدِ وَقَبْلَ السَّلَامِ لِأَنَّهُ عَلَى رَجَائِهِ إِجَابَةً،
وَمُوجِبُ ذَلِكَ
أَنَّهُ لَمَّا قَوِيَتْ عُبُودِيَّتُهُ بِتَمَامِ عَمَلِهِ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ كَانَ
ذَلِكَ أَحْرَى
أَنْ يَكُونَ مُقْبِلًا عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
فِي دُعَائِهِ بِمَا يَكُونُ مَعَ دُعَائِهِ
هَذَا عَلَى رَجَائِهِ إِجَابَةً،
فَهَذَا هُوَ الْحَالُ،
فَهَذِهِ الْحَالُ الْكَمَلَةُ
فِي الدُّعَاءِ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
وَلَمَّا
كَانَ الْقُنُوتُ نَوْعَ دُعَاءٍ كَانَ الأَفْضَلُ هُوَ تَأْخِيرَهُ،
فَيَكُونُ بِذَلِكَ الْعَبْدُ أَقْوَى
فِي الْعُبُودِيَّةِ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
فَيَكُونُ
ذَلِكَ أَدْعَى إِلَى تَحْصِيلِ
مَا ذَكَرْنَا
مِنَ الإِقْبَالِ
عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَرَجَائِهِ الإِجَابَةَ،
هَذَا مَا يَتَعَلَّقُ بِمَا ذُكِرَ مِنْهُ
مِنْ أَنْوَاعِ الْقُنُوتِ وَمَشْرُوعِيَّةِ كُلِّ نَوْعٍ مِنْهَا مَعَ صِفَتِهِ وَمَا
يَتَعَلَّقُ بِأَحْكَامِهِ بَابٌ
فِي قُنُوتِ الصُّبْحِ وَالْجُمُعَةِ لَمَّا فَرَغَ الْمُصَنِّفُ مِنْ ذِكْرِ مَا
يَتَعَلَّقُ بِالْقُنُوتِ مَشْرُوعِيَّةً وَصِفَةً،
شَرَغَ
فِي بَيَانِ نَوْعَيْنِ خَاصَّيْنِ مِنَ الْقُنُوتِ؛ أَمَّا النَّوْعُ الأَوَّلُ: فَهُوَ
قُنُوتُ الصُّبْحِ،
وَمُوجِبُ اسْتِعْمَالِهِ إِفْرَادًا لَهُ دُونَ غَيْرِهِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ أَنَّ
قُنُوتَ الصُّبْحِ
مِمَّا شَاعَ
فِي الْخَلْقِ الْقَوْلُ بِأَنَّهُ مُسْتَحَبٌّ مُطْلَقًا،
وَهُوَ أَحَدُ الأَقْوَالِ فِي
هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ،
وَالْمَشْهُورُ عَنِ الشَّافِعِيَّةِ فَيَرَوْنَ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ لِلْعَبْدِ أَنْ يَقْنُتَ
فِي عُمُومِ صُبْحِهِ،
سَوَاءٌ لِوُجُودِ نَازِلَةٍ أَوْ دُونَ وُجُودِ نَازِلَةٍ،
فَكَانَ ذَلِكَ دَاعِيًا
إِلَى مَزِيدِ قَوْلٍ فِيهِ لِبَيَانِ
مَا يَتَعَلَّقُ بِهِ مِنْ حُكْمِهِ،
وَالنَّوْعُ الثَّانِي: هُوَ قُنُوتُ الْجُمُعَةِ،
وَمُوجِبُ ذِكْرِهِ
أَنَّ مَا تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ مِنَ الأَحْكَامِ
هُوَ لِنَوْعَيْنِ
مِنَ الصَّلَوَاتِ: النَّوْعُ الأَوَّلُ: الصَّلَوَاتُ الْمَكْتُوبَاتُ،
وَالْمُرَادُ بِهَا الْفَرَائِضُ الْخَمْسُ،
وَالنَّوْعُ الثَّانِي: صَلَاةُ الْوِتْرِ،
وَالنَّوْعُ الثَّانِي صَلَاةُ الْوِتْرِ،
فَلَمْ يَتَقَدَّمِ الْقَوْلُ
فِي صَلَاةِ الْجُمُعَةِ،
فَاحْتِيجَ
إِلَى الْقَوْلِ فِيهَا فِي بَابٍ مُسْتَقِلٍّ،
طَيِّبْ؛ أَلَا يَقُولُ قَائِلٌ: قَدَّمْنَا الْقَوْلَ فِي الصَّلَوَاتِ الْمَكْتُوبَاتِ،
فَلِمَاذَا لَا نَقُولُ الْجُمُعَةُ كَالصَّلَوَاتِ الْمَكْتُوبَاتِ؟
يَعْنِي قِيَاسًا عَلَى الظُّهْرِ مَثَلًا،
وَجَوَابُهُ
أَنْ يُقَالَ: أَنَّ
هَذَا لَيْسَ بِصَحِيحٍ،
فَالْجُمُعَةُ تُفَارِقُ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسَ
فِي كَثِيرٍ
مِنَ الأَحْكَامِ،
فَلَيْسَ لَهَا نَفْسُ أَحْكَامِ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ،
فَلَا تُقَاسُ عَلَيْهَا إِلَّا بِدَلِيلٍ،
وَلِهَذَا كَانَتْ عَادَةُ الصَّحَابَةِ
إِذَا نَقَلُوا أَحْكامَ الصَّلَوَاتِ
عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَقَلُوا مَا يَخُصُّ الْجُمُعَةَ
وَحْدَهَا، وَإِنْ لَمْ تُفَارِقْ غَيْرَهَا فِي الأَحْكَامِ،
فَرُبَّمَا شَارَكَتِ الظُّهْرَ وَالْعَصْرَ
فِي جُمْلَةٍ
مِنَ الأَحْكَامِ الَّتِي يَنْقُلُهَا الصَّحَابِيُّ،
فَيَنْقُلُونَ الأَحْكَامَ مَرَّتَيْنِ: مَرَّةً فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالظُّهْرِ وَالْعَصْرِ،
وَمَرَّةً فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالْجُمُعَةِ،
فَالْجُمُعَةُ صَلَاةٌ مُسْتَقِلَّةٌ هُوَ الْمَشْهُورُ عَنِ الْحَنَابِلَةِ وَالْمُعْتَمَدُ عَنْ جَمَاعَةٍ
مِنْ فُقَهَاءِ الصَّحَابَةِ كَابْنِ عُمَرَ وَغَيْرِهِ،
فَإِذَا كَانَتْ صَلَاةً مُسْتَقِلَّةً كَانَ الْمُنَاسِبُ
فِي حَالِئِذٍ
أَنْ تَكُونَ لَهَا أَحْكَامُهَا الْخَاصَّةُ بِهَا،
زِدْ عَلَى
ذَلِكَ أَنَّهَا فِي هَذَا الْمَحَلِّ تَفْتَرِقُ
عَنِ الصَّلَوَاتِ الْمَكْتُوبَاتِ
فِي جُمْلَةٍ
مِنْ أَحْكَامِ الْقُنُوتِ كَمَا سَيَأْتِي بَيَانُ طَرَفٍ مِنْ ذَلِكَ
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: وَلَا يُشْرَعُ قُنُوتٌ لِغَيْرِ نَازِلَةٍ فِي الصُّبْحِ،
وَلَا
فِي غَيْرِهِ مِنَ الْمَكْتُوبَاتِ،
وَلَا فِي الْجُمُعَةِ مُطْلَقًا؛ لِحُصُولِ الْمَقْصُودِ بِالدُّعَاءِ قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ بِمَا يَتَعَلَّقُ بِهَذَا الْبَابِ ثَلَاثَةَ أَحْكَامٍ؛
الْحُكْمُ الأَوَّلُ:
أَنَّهُ لَا يُشْرَعُ قُنُوتٌ لِغَيْرِ نَازِلَةٍ فِي الصُّبْحِ،
وَفِيهِ بَيَانُ أَنَّ الْقُنُوتَ الدَّائِمَ فِي الصُّبْحِ لَا يَصِحُّ شَرْعًا،
وَالْمُرَادُ بِقَوْلِهِ: "لَا يُشْرَعُ" أَيْ لَيْسَ
مِنَ السُّنَّةِ الْمُسْتَحَبَّةِ،
وَإِنَّمَا يَكُونُ جَائِزًا إِذْ هُوَ
مِنْ جِنْسِ الدُّعَاءِ
فَيَكُونُ جَائِزًا،
وَلَا يُحْكَمُ عَلَى فَاعِلِهِ بِالْبِدْعَةِ إِلَّا إِنْ عَمِلَهُ مُعَامَلَةَ السُّنَّةِ
بِأَنِ اعْتَقَدَ فَضْلَهُ،
أَوْ اعْتَادَهُ،
أَوْ دَعَا إِلَيْهِ،
أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ،
مَعَ التَّنَبُّهِ
إِلَى
أَنَّ الْمَسْأَلَةَ فِيهَا خِلَافٌ،
وَالْخِلَافُ فِيهَا اجْتِهَادِيٌّ،
فَإِذَا قَنَتَ إِمَامٌ
فِي الصُّبْحِ دَائِمًا عَلَى اعْتِبَارِ الْقَوْلِ
فِي ذَلِكَ عِنْدَ الشَّافِعِيَّةِ وَغَيْرِهِمْ بِاعْتِبَارِ
مَا بَلَغَهُ
مِنَ الْعِلْمِ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ سَبَبًا لِلَّوْمِ عَلَيْهِ،
بَلْ هِيَ مَسْأَلَةٌ اجْتِهَادِيَّةٌ لَا يُنْكَرُ فِيهَا عَلَى أَحَدٍ،
إِلَّا
أَنَّ الرَّاجِحَ كَمَا ذَكَرْنَا أَنَّهُ لَا يَقْنُتُ
فِي الصُّبْحِ إِلَّا لِنَازِلَةٍ،
فَلَيْسَ هُنَاكَ قُنُوتٌ دَائِمٌ فِي الصُّبْحِ،
وَإِنَّمَا قُنُوتٌ طَارِئٌ يَتَعَلَّقُ بِنَازِلَةٍ كَمَا تَقَدَّمَ؛ وَالْحُكْمُ الثَّانِي: فِي
قَوْلِهِ: "وَلَا فِي غَيْرِهِ
مِنَ الْمَكْتُوبَاتِ"،
فَالَّذِي يَجْرِي فِي الصُّبْحِ يَجْرِي فِي غَيْرِهِ مِنَ الصَّلَوَاتِ،
فَإِنَّ أَحَدَ الأَقْوَالِ أَيْضًا أَنَّهُ يُشْرَعُ الْقُنُوتُ دَائِمًا فِي جَمِيعِ
الصَّلَوَاتِ، وَالصَّحِيحُ خِلَافُهُ،
فَلَا يُشْرَعُ الْقُنُوتُ دَائِمًا لَا فِي الصُّبْحِ وَلَا فِي غَيْرِهِ،
وَفِيمَا يَتَعَلَّقُ بِنَازِلَةٍ اسْتَدْعَتْ ذَلِكَ،
وَتَقَدَّمَ الْقَوْلُ أَنَّ مُوجِبَ تَخْصِيصِ الصُّبْحِ بِالذِّكْرِ قَبْلَ غَيْرِهِ أَنَّهُ
أَشْهَرُ فِي تَخْصِيصِهِ بِالْقُنُوتِ مِنَ الصَّلَوَاتِ الْمَكْتُوبَاتِ،
فَمُرَاعَاةً لِذَلِكَ وَجَبَ التَّنْبِيهُ
عَلَيْهِ؛ وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ: فِي قَوْلِهِ: "وَلَا فِي الْجُمُعَةِ مُطْلَقًا؛ لِحُصُولِ
الْمَقْصُودِ بِالدُّعَاءِ فِيهِ"،
فَبَيَّنَ أَنَّهُ لَا يُشْرَعُ الْقُنُوتُ فِي الْجُمُعَةِ،
وَهُوَ الصَّحِيحُ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ،
فَإِنَّ الْجُمُعَةَ فِيهَا مَحَلٌّ خَاصٌّ بِالدُّعَاءِ،
وَهُوَ مَا يَكُونُ فِي آخِرِ خُطْبَةِ الإِمَامِ،
فَإِنَّهُ يَدْعُو وَيُؤَمِّنُ الْمُؤْمِنُونَ
عَلَى دُعَائِهِ،
وَإِذَا كَانَ الْحَالُ كَذَلِكَ اسْتُغْنِيَ بِهَذَا الْمَحَلِّ وَلَمْ يُحْتَجْ إِلَى
الْقُنُوتِ فِي الْجُمُعَةِ،
وَلِهَذَا فَإِنَّ الصَّحَابَةَ لَمَّا نَقَلُوا قُنُوتَ النَّازِلَةِ لِلنَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَمَا صَحَّ عَنْ دَاوُدَ أَوْ عِنْدَ مُسْلِمٍ
فِي صَحِيحِهِ ذَكَرُوا أَنَّهُ قَنَتَ فِي الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ وَلَمْ يَذْكُرُوا
قُنُوتَ الْجُمُعَةِ،
وَتَقَدَّمَ الْقَوْلُ
أَنَّ الأَصْلَ
أَنَّ قُنُوتَ الْجُمُعَةِ بِحَاجَةٍ إِلَى ذِكْرِهِ،
وَأَنَّهُ لَا يُقَاسُ
عَلَى الْقُنُوتِ
فِي الصَّلَوَاتِ الْمَكْتُوبَاتِ مِنَ الْيَوْمِ وَاللَّيْلَةِ،
فَهَذَا مِمَّا يَنْبَغِي
التَّنَبُّهُ إِلَيْهِ،
لِذَلِكَ الْمُوَافِقُ عَلَى إِذْنِ الشَّرْعِ
أَنْ يَدْعُوَ
الْعَبْدُ فِي الْمَحَلِّ الْمَوْضُوعِ شَرْعًا لِلدُّعَاءِ،
وَلَا يَشْغَلَ بَالَهُ بِغَيْرِهِ مِنَ الْمَحَالِّ الَّتِي لَمْ يُشْرَعْ فِيهَا
ذَلِكَ، طَيِّبْ؛ إِنْ قَالَ قَائِلٌ: يَعْنِي الصَّلَوَاتُ الْمَكْتُوبَاتُ أَلَيْسَ فِيهَا
سُجُودٌ وَفِيهَا جُلُوسٌ لِلتَّشَهُّدِ،
وَهَذِهِ مَحَالُّ يُسْتَجَابُ فِيهَا الدُّعَاءُ،
وَمَعَ هَذَا شُرِعَ فِيهَا الْقُنُوتُ،
فَلِمَاذَا نَقُولُ
أَنَّ وُجُودَ مَحَلٍّ لِلدُّعَاءِ فِي الْجُمُعَةِ يُغْنِي عَنِ الْقُنُوتِ،
وَلَا نَقُولُ ذَلِكَ فِي غَيْرِهَا مِنَ الصَّلَوَاتِ؟
وَجَوَابُهُ
أَنْ يُقَالَ: أَنَّ هَذَا إِشْكَالٌ يُشْكِلُ
عَلَى
مَنْ لَمْ يُدَقِّقْ فِي الْعِلْمِ،
وَلَا يَنْبَغِي لِطَالِبِ الْعِلْمِ
أَنْ يَعْرِضَ إِشْكَالًا قَبْلَ
أَنْ يُمْضِيَ عَقْلَهُ
فِي التَّفَكُّرِ فِيهِ،
فَإِنَّ الإِشْكَالَ سِلَاحٌ ذُو حَدَّيْنِ:
إِمَّا
أَنْ يَكُونَ نَافِعًا لِصَاحِبِهِ إِذَا كَانَ يُعَوِّدُهُ
عَلَى أَنْ يُحِدَّ ذِهْنَهُ وَيُقَوِّيَ عَقْلَهُ،
وَإِمَّا أَنْ يَكُونَ ضَارًّا بِصَاحِبِهِ إِذَا كَانَ يُلْقِي مَا يَخْطُرُ
لَهُ مِنْ كَلَامٍ بِلَا تَفَكُّرٍ
فِيهِ أَوْ تَأَنٍّ أَوْ بَحْثٍ يَتَعَلَّقُ بِهِ إِنْ كَانَ
مِنْ أَهْلِ الْبَحْثِ حَسَبَ مَرْتَبَتِهِ
فِي الْعِلْمِ،
فَمَلَكَةُ الِاسْتِشْكَالِ
فِي الْعِلْمِ إِنَّمَا تَكُونُ نَافِعَةً فِي الْحَالِ الأُولَى فَقَطْ إِذَا
كَانَ الإِشْكَالُ لَهُ مَحَلٌّ فِي الْعِلْمِ،
أَمَّا أَنْ يَسْتَشْكِلَ كُلَّ مَا يَتَّفِقُ لَهُ أَنْ يَخْطُرُ عَلَى
بَالِهِ فَهَذَا غَلَطٌ،
وَلِمَعَانٍ فِي الْفَائِدَةِ نَقُولُ أَنَّ جَوَابَ هَذَا الإِشْكَالِ أَنْ يُقَالَ:
أَنَّ الْمَقْصُودَ مِنَ الْقُنُوتِ
هُوَ حُصُولُ دُعَاءٍ مِنَ الإِمَامِ مَعَ تَأْمِينٍ مِنَ الْمَأْمُومِينَ،
فَهَذَا الَّذِي يَخْتَصُّ بِهِ الْقُنُوتُ،
وَهَذَا لَا يَحْصُلُ لَا
فِي السُّجُودِ وَلَا بَعْدَ التَّشَهُّدِ وَقَبْلَ السَّلَامِ كَمَا يُعْرَفُ بِاسْمِ
دُبُرِ الصَّلَاةِ،
أَمَّا الْجُمُعَةُ فَإِنَّهُ يَحْصُلُ فِيهَا
ذَلِكَ بِكَوْنِ الْخَطِيبِ يُخَاطِبُ النَّاسَ
عَلَى الْمِنْبَرِ فَيَدْعُو فَيَسْمَعُونَهُ،
فَهَذَا جَوَابُ الْمَسْأَلَةِ بِجَلَاءٍ،
فَيَنْبَغِي التَّنَبُّهُ لِئَلَّا تُعْرَضَ مِثْلُ هَذِهِ الإِشْكَالَاتِ عَلَى الْعُلَمَاءِ،
بَلْ يَتَرَوَّى صَاحِبُهَا وَيُدَقِّقُ فِيهَا أَوَّلًا بَابٌ فِي الذِّكْرِ قَبْلَ
الْقُنُوتِ
لَمَّا فَرَغَ الْمُصَنِّفُ
مِنْ بَيَانِ
مَا يَتَعَلَّقُ بِمَشْرُوعِيَّةِ الْقُنُوتِ وَصِفَتِهِ وَأَحْكَامِهِ،
شَرَغَ
فِي
بَيَانِ مَا يَتَعَلَّقُ بِمَشْرُوعِيَّةِ الْقُنُوتِ
فِي نَفْسِهِ بِمَا يَحْصُلُ بِهِ الدُّعَاءُ فِيهِ،
فَذَكَرَ ثَلَاثَةَ أَبْوَابٍ بَعْدُ كُلُّهَا
مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِهَذَا الْمَعْنَى؛ فَأَوَّلُهَا: مَا يَتَقَدَّمُ دُعَاءَ الْقُنُوتِ،
وَهُوَ الذِّكْرُ قَبْلَ دُعَاءِ الْقُنُوتِ،
وَثَانِيهَا: مَا
يَحْصُلُ بِهِ الْقُنُوتُ،
وَهُوَ دُعَاءُ الْقُنُوتِ نَفْسُهُ،
وَثَالِثُهَا:
مَا يَأْتِي بَعْدَ دُعَاءِ الْقُنُوتِ،
وَهُوَ التَّأْمِينُ
عَلَى دُعَاءِ الْقُنُوتِ،
وَهَذِهِ الأَحْكَامُ الثَّلَاثَةُ هِيَ مِمَّا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ
فِي التَّعَامُلِ مَعَ دُعَاءِ الْقُنُوتِ،
نَعَمْ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَمَنْ قَنَتَ بَعْدَ الرَّفْعِ مِنَ
الرُّكُوعِ لَازَمَهُ قَوْلُ: "رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ" ابْتِدَاءً،
وَلَا تَسْقُطُ بِالْقُنُوتِ لِأَنَّهَا مِنْ وَاجِبَاتِ الصَّلَاةِ،
فَمَنْ تَرَكَهَا عَمْدًا حَتَّى فَاتَ مَحَلُّهَا بَطَلَتْ صَلَاتُهُ،
وَمَنْ تَرَكَهَا سَهْوًا أَوْ جَهْلًا لَمْ تَبْطُلْ صَلَاتُهُ وَلَمْ تَلْزَمْهُ
الإِعَادَةُ، وَعَلَى الأَوَّلِ سُجُودُ السَّهْوِ بِشَرْطِهِ وَصِفَتِهِ قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: فَشَرَعَ الْمُصَنِّفُ بِذِكْرِ مَا يَتَعَلَّقُ بِمَا قَبْلَ الْقُنُوتِ،
وَهُوَ الذِّكْرُ فِي الصَّلَاةِ الَّذِي يَتَقَدَّمُ الْقُنُوتَ،
فَذَكَرَ
فِيهِ خَمْسَةَ أَحْكَامٍ؛ الْحُكْمُ الأَوَّلُ: فِي قَوْلِهِ: "وَمَنْ قَنَتَ بَعْدَ
الرَّفْعِ مِنَ
الرُّكُوعِ لَازَمَهُ قَوْلُ رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ"،
فَفِيهِ بَيَانُ
أَنَّ الذِّكْرَ الْوَاجِبَ
فِي
هَذَا الْمَحَلِّ لُزُومًا هُوَ قَوْلُ: "رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ"،
وَفِي رِوَايَةٍ: "رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ"،
فَيَنْبَغِي لِلْعَبْدِ
أَنْ يَذْكُرَ اللَّهَ بِهَذَا الذِّكْرِ لِأَنَّهُ
مِنْ وَاجِبَاتِ الصَّلَاةِ،
كَمَا قَالَ الْمُصَنِّفُ: "وَلَا تَسْقُطُ بِالْقُنُوتِ لِأَنَّهَا
مِنْ وَاجِبَاتِ الصَّلَاةِ"،
فَفِيهِ بَيَانُ
أَنَّ
مِنْ وَاجِبَاتِ الصَّلَاةِ الَّتِي
لَا تَصِحُّ الصَّلَاةُ
إِلَّا بِهَا قَوْلُ: "رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ" بَعْدَ الرَّفْعِ مِنَ الرُّكُوعِ،
وَأَنَّ ذَلِكَ
لَا يَسْقُطُ بِالْقُنُوتِ،
وَهَذَا غَلَطٌ شَائِعٌ وَسَبَبُهُ أَنَّ الْخَلْقَ
لَا يُكَامِلُونَ مَعَارِفَهُمْ،
وَهَذَا غَلَطٌ شَائِعٌ،
يَعْنِي ذَكَرْنَا فِيمَا تَقَدَّمَ
أَنَّهُ يَنْبَغِي لِمَنْ أَرَادَ الْفِطْرَ فِي وَقْتِ الْمَغْرِبِ أَنْ يَقُولَ
دُعَاءً
هُوَ مِنَ الدُّعَاءِ الْخَاصِّ عِنْدَ الْفِطْرِ،
وَأَنْ يَدْعُوَ بِذَلِكَ أَيْضًا لِمُفَطِّرِهِ،
وَأَنْ يَدْعُوَ دُعَاءً عَامًّا،
فَادْعُ بِمَا تُرِيدُ
أَنْ تَدْعُوَ بِهِ
مِمَّا يَصِحُّ الدُّعَاءُ بِهِ،
طَيِّبْ؛ هَلْ
لَهُ بَعْدَ هَذِهِ الأَدْعِيَةِ أَنْ يَأْكُلَ تَمْرًا أَوْ أَنْ يَشْرَبَ
دُونَ أَنْ يَقُولَ: "بِسْمِ اللَّهِ"؟
لَا،
هَذَا غَلَطٌ،
هَذَا غَلَطٌ؛ لِأَنَّ الأَكْلَ
أَوِ الشُّرْبَ كِلَاهُمَا يَلْزَمُ لَهُ التَّسْمِيَةُ،
وَإِنْ يَعْنِي اخْتَلَفَ الْعِلْمُ
فِي الِاسْتِحْبَابِ أَوِ الْوُجُوبِ،
وَالرَّاجِحُ هُوَ الْوُجُوبُ،
لَكِنِ الَّذِي يَنْبَغِي بَيَانُهُ
أَنَّ التَّسْمِيَةَ لَمْ تَسْقُطْ مِنْ هَذَا الْمَحَلِّ،
وَإِنَّمَا أَغْفَلَ مَنْ تَكَلَّمَ مِنَ الْعُلَمَاءِ
فِي الأَحْوَالِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالْمُفْطِرِ ذِكْرَ
التَّسْمِيَةِ لِكَوْنِهَا شَائِعَةً مَعْرُوفَةً
لَا تَحْتَاجُ إِلَى بَيَانٍ عَنْهَا،
وَلِكَوْنِهَا تَحْصُلُ
فِي كُلِّ مَحَلِّ،
وَهُوَ إِنَّمَا يَتَكَلَّمُ عَمَّا يَخْتَصُّ بِهَذَا الْمَحَلِّ
مِنَ الأَذْكَارِ وَالأَدْعِيَةِ،
لَكِنْ لَا يُفْهَمُ
مِنْ
ذَلِكَ
أَنَّ التَّسْمِيَةَ تَسْقُطُ،
فَيَنْبَغِي لِلْخَلْقِ
أَنْ يُكَامِلَ مَعَارِفَهُ،
إِذَا عَرَفْتَ
شَيْئًا فَلَا تُخْرِجْهُ عَمَّا تَعْرِفُهُ قَبْلُ،
بَلِ اجْعَلْ كِلَا الْمَعْرِفَتَيْنِ اللَّتَيْنِ أَصَبْتَهُمَا بِأُخْرَى مُتَكَامِلَتَيْنِ،
فَتَعْمَلُ بِهَذِهِ وَتِلْكَ،
وَهَكَذَا الْعِلْمُ
يَا إِخْوَانُ،
يَعْنِي الْعِلْمُ لَا يَكُونُ بَعْضُهُ فِي طَرَفٍ وَبَعْضُهُ فِي طَرَفٍ
آخَرَ،
هَذَا لَا يَحْصُلُ،
فَالْعِلْمُ شَيْءٌ وَاحِدٌ كُلُّهُ دِينُ اللَّهِ،
صَدَرَ عَنْ وَاحِدٍ هُوَ النَّبِيُّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
شَرْعُهُ وَاحِدٌ هُوَ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ،
فَلَا يَكُونُ أَبَدًا بَعْضُهُ فِي مَحَلٍّ وَبَعْضُهُ
فِي مَحَلٍّ
آخَرَ
إِلَّا لِعِلَّةٍ أَوْجَبَتْ ذَلِكَ،
أَمَّا وَإِنْ لَمْ تَسْمَعْ بِشَيْءٍ مِنَ الْعِلَلِ الَّتِي تَجْعَلُ هَذَا
الْمَحَلَّ يُقَالُ فِيهِ: "بِسْمِ اللَّهِ"،
أَوْ تَجْعَلُ الْمَحَلَّ الَّذِي نَذْكُرُهُ الآنَ تَسْقُطُ مِنْهُ الأَذْكَارُ الْمُتَعَلِّقَةُ
بِالرَّفْعِ مِنَ الرُّكُوعِ،
فَإِنْ لَمْ تَسْمَعْ بِشَيْءٍ مِنْ هَذِهِ الْعِلَلِ الَّتِي تُسْقِطُ هَذِهِ
الأَذْكَارَ فَمَا عَلَيْكَ مِمَّا يُصَوِّرُهُ لَكَ الشَّيْطَانُ بِأَنْ يَقُولَ: قَالَ
أَنَا الشَّيْخُ لَمْ يَذْكُرْ كَذَا وَلَمْ يَقُلْ كَذَا،
لَمْ يَذْكُرْهُ لِأَنَّكَ تَعْرِفُهُ،
وَأَهْلُ الْعِلْمِ مَبْنَى عُلُومِهِمْ عَلَى الْجَمْعِ لَا عَلَى الْبَسْطِ وَالتَّطْوِيلِ،
كَمَا يَقُولُونَ فِي الْفِقْهِ مَثَلًا،
يَقُولُونَ: وَيَكْفِي الظَّنُّ،
طَيِّبْ؛ لَوْ أَنَّ إِنْسَانًا كَانَ ظَنُّهُ مُشِكًّا فِيمَا يَكْفِيهِ،
لَا يَكْفِيهِ فِي شَيْءٍ،
وَإِنَّمَا الَّذِي يَكْفِي الظَّنُّ الْغَالِبُ،
الظَّنُّ الْغَالِبُ،
طَيِّبْ؛ لِمَاذَا لَمْ يُعَبِّرُوا بِقَوْلِهِمُ: "الْغَالِبُ"؟
لَمْ يَحْتَاجُوا إِلَيْهِ لِأَنَّهُ مَعْرُوفٌ،
فَمَا الدَّاعِي إِلَى قَوْلِنَا: "الظَّنُّ الْغَالِبُ" إِذَا كُنْتَ تَعْرِفُ أَنَّ
الظَّنَّ الْمُعْتَدَّ بِهِ هُوَ الظَّنُّ الْغَالِبُ؟
كَذَا عِنْدَ عُلَمَاءِ الِاعْتِقَادِ تَجِدُهُمْ يَقُولُونَ: الشِّرْكُ الأَكْبَرُ هُوَ مَا
أَخَلَّ بِأَصْلِ الإِيمَانِ،
وَالشِّرْكُ الأَصْغَرُ هُوَ مَا أَخَلَّ بِكَمَالِ الإِيمَانِ،
طَيِّبْ؛ يَأْتِيكَ قَائِلٌ فَيَقُولُ: الآنَ هُنَاكَ مُسْتَحَبَّاتٌ فِي الإِيمَانِ فَإِذَا
تَرَكْتَهَا أَخْلَلْتَ بِكَمَالِ الإِيمَانِ،
فَكَيْفَ أَكُونُ مُشْرِكًا شِرْكًا أَصْغَرَ؟
هَذَا جَاهِلٌ،
هَذَا مِنْ جَهْلِهِ لَمْ يَعْرِفْ لُغَةَ الْعِلْمِ،
وَإِنَّمَا الَّذِي يَشْرَبُ الْعِلْمَ فِي قَلْبِهِ يَقُولُ: أَنَّ كَمَالَ الإِيمَانِ
الْمُرَادَ فِي هَذَا الْمَحَلِّ هُوَ كَمَالُ الإِيمَانِ الْوَاجِبُ،
كَمَالُ الإِيمَانِ الْوَاجِبُ،
فَيَكُونُ حَالًا إِذَنْ إِذَا تَرَكَهُ الْعَبْدُ فَقَدْ فَرَّطَ فِي وَاجِبٍ
إِنَّمَا يَتَعَلَّقُ بِالإِيمَانِ،
فَلَمَّا تَعَلَّقَ بِكَمَالِهِ كَانَ شِرْكًا أَصْغَرَ،
فَتَبَيَّنَ مِنْ هَذَا أَنَّ عَدَمَ قَوْلِهِمُ: "الْوَاجِبُ" لَا يَعْنِي أَنَّهُ
لَيْسَ وَاجِبًا،
هُوَ وَاجِبٌ لَكِنَّهُمُ اخْتَصَرُوا الْعِبَارَةَ،
وَهَذَا الْقَيْدُ لِلْعِلْمِ بِهِ دُونَ الْحَاجَةِ إِلَى بَيَانِهِ،
فَهَذَا أَصْلٌ يَنْبَغِي أَنْ يُعْتَنَى بِهِ؛ وَالْحُكْمُ الثَّانِي: فِي قَوْلِهِ:
"فَمَنْ تَرَكَهَا عَمْدًا حَتَّى فَاتَ مَحَلُّهَا بَطَلَتْ صَلَاتُهُ"،
وَفِيهِ بَيَانُ أَنَّ تَرْكَ وَاجِبَاتِ الصَّلَاةِ عَمْدًا مُبْطِلٌ لَهَا،
وَمِنْهُ تَرْكُ قَوْلِ: "رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ" مِمَّا يُنْبِئُ عَنْ أَهَمِّيَّتِهِ،
وَفِيهِ أَنْ يَعْتَنِيَ الْعَبْدُ بِمَعْرِفَةِ أَحْوَالِ الصَّلَاةِ لِأَنَّ هَذَا الْغَلَطَ
الَّذِي أَنْبَأْنَا قَبْلَ قَلِيلٍ بِكَوْنِهِ مُتَكَرِّرًا وَشَائِعًا فِي الْخَلْقِ مُبْطِلٌ
لِلصَّلَاةِ، فَهَذَا مِمَّا يَنْبَغِي التَّنَبُّهُ لَهُ،
وَإِنْ كَانَتِ الْمَسْأَلَةُ فِيهَا خِلَافٌ لَكِنَّ الإِنْسَانَ لَا يُعَرِّضُ نَفْسَهُ
لِمِثْلِ هَذَا،
فَيَنْبَغِي لَهُ أَلَّا يُخْلِيَ نَفْسَهُ مِنْ شَيْءٍ مِنْ ذَلِكَ،
أَيْ أَلَّا يُخْلِيَ نَفْسَهُ مِنْ شَيْءٍ مِنْ تَعَلُّمِ أَحْكَامِ الصَّلَاةِ،
وَلَوْ كَانَ يَأْخُذُ بِالْقَوْلِ بِكَوْنِ "رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ" فِي هَذَا
الْمَحَلِّ سُنَّةً فَإِنَّهُ لَا يُفَوِّتُ سُنَّةً،
يَعْنِي يَا أَخِي أَنْتَ الآنَ تَأْتِي بِالْقُنُوتِ وَهَذَا الْقُنُوتُ سُنَّةٌ،
إِذَا أَتَيْتَ بِالْقُنُوتِ كَوْنُهُ سُنَّةً،
طَيِّبْ؛ أَذْكَارُ الصَّلَاةِ الَّتِي هِيَ أَصْلًا مِنْهَا أَوْلَى مِمَّا هُوَ
طَارِئٌ عَلَيْهَا وَهُوَ الْقُنُوتُ،
أَوْلَى مِمَّا هُوَ طَارِئٌ عَلَيْهَا وَهُوَ الْقُنُوتُ،
فَإِذَا كَانَ الأَمْرُ وَلَوْ سُنَّةً فَعَلَيْكَ أَنْ تَلْزَمَهُ لِتَنْفَعَ نَفْسَكَ؛
وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ: فِي قَوْلِهِ: "وَمَنْ تَرَكَهَا سَهْوًا أَوْ جَهْلًا لَمْ
تَبْطُلْ وَلَمْ تَلْزَمْهُ الإِعَادَةُ"،
فَفِيهِ بَيَانُ أَنَّ مَنْ نَسِيَ قَوْلَ: "رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ" أَوْ
لَمْ يَعْلَمْ بِوُجُوبِهَا أَصْلًا فَتَرَكَهَا لَمْ تَبْطُلْ صَلَاتُهُ إِذْ لَمْ
يَتَعَمَّدْ ذَلِكَ،
وَالْوَاجِبَاتُ الَّتِي تُسَامَحُ فِيهَا دُونَ الأَرْكَانِ،
وَالْفَرْقُ بَيْنَهُمَا عِنْدَ أَهْلِ الْفِقْهِ؛ وَالْحُكْمُ الْخَامِسُ: فِي قَوْلِهِ: "وَلَمْ
تَلْزَمْهُ الإِعَادَةُ" لِكَوْنِهِ لَمْ تَبْطُلْ صَلَاتُهُ،
فَهُوَ قَدْ صَلَّى أَدَّى مَا عَلَيْهِ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
فَأَسْقَطَتْ تِلْكَ الصَّلَاةُ مَا تَعَلَّقَ بِذِمَّتِهِ مِنَ الْوُجُوبِ فَلَمْ تَلْزَمْهُ
الإِعَادَةُ؛ وَالْحُكْمُ الْخَامِسُ: فِي قَوْلِهِ: "عَلَى الأَوَّلِ سُجُودٌ لِلسَّهْوِ بِشَرْطِهِ
وَصِفَتِهِ"، وَالْمُرَادُ بِالأَوَّلِ أَيْ مَنْ تَرَكَهَا سَهْوًا،
فَقَالَ عَلَيْهِ سُجُودٌ لِلسَّهْوِ،
وَسَجْدَتَانِ فِي الصَّلَاةِ لِلسَّهْوِ رُبَّمَا عَرَضَ لِلإِنْسَانِ نَقْصٌ فِي الصَّلَاةِ
أَوْ زِيَادَةٌ فِيهَا أَوْ شَكٌّ أَوْ غَيْرُ ذَلِكَ مِمَّا يَذْكُرُهُ
الْفُقَهَاءُ مِمَّا يَرْجِعُ إِلَى هَذِهِ الثَّلَاثَةِ،
فَقَالُوا عَلَيْهِ سُجُودٌ لِلسَّهْوِ بِشَرْطِهِ وَصِفَتِهِ،
وَشُرُوطُ سُجُودِ السَّهْوِ هِيَ الَّتِي يُشْرَعُ لَهَا السَّهْوُ،
هِيَ أَسْبَابُ مَشْرُوعِيَّاتِهِ،
هِيَ الزِّيَادَةُ وَالنَّقْصُ وَالشَّكُّ،
وَصِفَتُهُ هِيَ صِفَتُهُ الْمَعْرُوفَةُ عِنْدَهَا،
وَصَفَهَا الْفُقَهَاءُ بِكَوْنِهِ قَبْلَ السَّلَامِ أَوْ بَعْدَهُ فِي مَوَاضِعَ مُبَيَّنَةٍ
فِي كُتُبِ الْفِقْهِ الْمُطَوَّلَةِ،
وَكَوْنِهِ ذَا ذِكْرٍ وَقَوْلِهِ "سُبْحَانَ رَبِّيَ الأَعْلَى" وَسَجْدَتَيْنِ وَهُمَا نَظِيرُ
السَّجْدَتَيْنِ الْمَعْرُوفَتَيْنِ إِلَى آخِرِ الْمَعْرُوفِ فِي الأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقِةِ بِسُجُودِ السَّهْوِ
بَابٌ فِي دُعَاءِ الْقُنُوتِ،
بَابٌ فِي دُعَاءِ الْقُنُوتِ لَمَّا فَرَغَ الْمُصَنِّفُ فِي ذِكْرِ مَا
يَتَعَلَّقُ بِالْقُنُوتِ مِنَ الدُّعَاءِ،
فَقَدْ بَدَأَ أَوَّلًا الْكَلَامَ عَلَى الذِّكْرِ قَبْلَ الْقُنُوتِ،
وَأَنْبَهَ فِيهِ إِلَى خَطَأٍ شَائِعٍ يَتَعَلَّقُ بِهِ،
وَالآنَ يَشْرَعُ فِي بَيَانِ مَا يَتَعَلَّقُ بِدُعَاءِ الْقُنُوتِ،
نَعَمْ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَيَدْعُو لِلْمُسْلِمِينَ،
وَيَلْعَنُ لِلْكَفَرَةِ بِمَا وَرَدَتْهُ وَهُوَ أَكْمَلُ،
أَوْ بِغَيْرِهِ،
وَلَا يَلْزَمُهُ لَفْظٌ بِعَيْنِهِ اتِّفَاقًا،
وَالأَفْضَلُ أَنْ يَجْعَلَ آخِرَ قُنُوتِهِ الصَّلَاةَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: فَذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ
الْجُمْلَةِ أَرْبَعَةَ أَحْكَامٍ؛ الْحُكْمُ الأَوَّلُ: فِي قَوْلِهِ: "وَدَعَا لِلْمُسْلِمِينَ وَيَلْعَنُ
الْكَفَرَةَ بِمَا وَرَدَ وَهُوَ أَكْمَلُ أَوْ بِغَيْرِهِ"،
فَفِيهِ أَنَّ الدُّعَاءُ يَكُونُ لِلْمُسْلِمِينَ وَيَكُونُ بِلَعْنِ الْكَفَرَةِ،
هَذَا هُوَ الأَصْلُ فِي الْقُنُوتِ أَنَّهُ يَكُونُ لِلدُّعَاءِ لِلْمُسْلِمِينَ وَلَعْنِ
الْكَفَرَةِ، وَأَنَّهُ يَقَعُ بِمَا وَرَدَ أَيْ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ بَعْدَهُ مِنَ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ،
أَوْ بِغَيْرِهِ أَيْ مِمَّا صَحَّ مَعْنَاهُ وَجَازَ الدُّعَاءُ بِهِ،
وَالأَوَّلُ أَكْمَلُ،
فَالدَّاعِي فِي الْقُنُوتِ لَهُ حَالَانِ اثْنَتَانِ: الْحَالُ الأُولَى: أَنْ يَدْعُوَ
بِمَا وَرَدَ،
وَهَذِهِ الْحَالُ الْكَمَلَةُ،
وَأَجْرُ كَمَالِهَا أَنَّ أَحَبَّ الْكَلَامِ إِلَى اللَّهِ كَلَامُ نَبِيِّهِ،
وَأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَتَخَيَّرُ مِنَ الدُّعَاءِ
أَجْمَعَهُ كَمَا صَحَّ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا فَإِنَّهُ كَانَ
يُحِبُّ الدُّعَاءَ قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: الْجَامِعُ أَيْ الَّذِي تَقِلُّ
مَبَانِيهِ وَتَكْثُرُ مَعَانِيهِ يَكُونُ أَعْظَمَ وَأَبْلَغَ،
فَيَكُونُ بِذَلِكَ أَحْرَى أَنْ يُدْعَى بِهِ وَأَرْجَى أَنْ يُجَابَ،
وَكَذَا أَنَّهُ أَبْعَدُ عَنِ الْغَلَطِ الشَّائِعِ عِنْدَ كَثِيرٍ مِنَ الْخَلْقِ
فِي دُعَائِهِمْ،
وَأَبْعَدُ عَنْ صُوَرِ الِاعْتِدَاءِ الْمَكْرُوهَةِ أَوِ الْمُحَرَّمَةِ الَّتِي ضَرَبَتْ فِي
الْأَرْضِ بِأَطْنَابِهَا فِي الْخَلْقِ؛ فَهَذَا مِمَّا يَنْبَغِي أَنْ يُعْلَمَ أَنَّ
دُعَاءَهُمْ مُقَدَّمٌ عَلَى دُعَاءِ غَيْرِهِمْ،
أَيْ: دُعَاءُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابِهِ مُقَدَّمٌ عَلَى
دُعَاءِ مَنْ تَلَاهُمْ،
وَإِذَا كَانَ الْأَمْرُ كَذَلِكَ كَانَ الْمُلَائِمُ حِينَئِذٍ أَنْ يُقَالَ: إِنَّهُ
يَنْبَغِي إِذَا عَلِمْتَ هَذَا الْمَعْنَى أَنْ تَسْعَى فِي تَعَلُّمِ الْأَدْعِيَةِ
النَّبَوِيَّةِ وَمَا نُقِلَ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنَ الْعُلَمَاءِ فِي هَذَا الْبَابِ
مِنَ الْأَدْعِيَةِ مِمَّا يَحْسُنُ بِكَ أَنْ تَتَعَلَّمَهُ،
وَإِلَّا فَقَعْتَ فِي الدُّعَاءِ بِمَا اعْتَدْتَهُ أَوْ سَمِعْتَهُ أَوْ أَعْجَبَكَ
فِي كِتَابٍ أَوْ فِي قَوْلِ قَائِلٍ،
هَذَا كُلُّهُ يَفُوتُ بِهِ مِمَّا ذَكَرْنَا مِنَ الْفَضَائِلِ،
مِمَّا كَوْنُهُ يَجْعَلُكَ عُرْضَةً لِضَيَاعِ الصَّحِيحِ فِي دُعَائِكَ بِخَلْطِهِ بِغَيْرِهِ
مِنَ الْبَاطِلِ مِمَّا يُوقِعُ الِاعْتِدَاءَ فِي هَذَا الدُّعَاءِ وَيَجْعَلُهُ مِنَ
الْغَلَطِ، فَلْيُتَنَبَّهْ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَشَرْطُهُ أَنْ يَكُونَ مِمَّا يَصِحُّ الدُّعَاءُ
بِهِ وَيَجُوزُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ: أَنْ تَدْعُوَ بِغَيْرِهِ،
وَشَرْطُهُ أَنْ يَكُونَ مِمَّا يَصِحُّ الدُّعَاءُ بِهِ وَيَجُوزُ،
وَلَا يَكُونُ ذَلِكَ إِلَّا لِمَنْ طَلَبَ قَدْرًا مِنَ الْعِلْمِ،
فَبَلَغَ فِيهِ أَنَّهُ يُمَيِّزُ هَذِهِ الْأَدْعِيَةَ؛ فَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْأَدْعِيَةِ
ظَاهِرُهُ أَنَّهُ يَصْلُحُ لِلدُّعَاءِ بِهِ،
فَيَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ لَا يُعَرِّضَ نَفْسَهُ لِهَذَا كَمَا قَدَّمَهُ،
فَادْعُ بِالْوَارِدِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
أَوْ مَا سَمِعْتَهُ مِنْ عَالِمٍ،
وَنَحْوِ ذَلِكَ،
وَلَا تَدْعُ بِغَيْرِهِ،
وَإِنْ كَانَ جَائِزًا إِلَّا أَنَّكَ تَجْتَنِبُهُ مَا لَمْ تَطْمَئِنَّ إِلَى
صِحَّتِهِ بِقَوْلِ عَالِمٍ،
أَوْ طَالِبِ عِلْمٍ مُجْتَهِدٍ،
وَغَيْرِهِمَا مِمَّنْ يَكُونُ لَهُ بَاعٌ فِي هَذَا.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَلَا يَلْزَمُهُ لَفْظٌ بِعَيْنِهِ اتِّفَاقًا.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَالْحُكْمُ الثَّانِي فِي قَوْلِهِ: «وَلَا يَلْزَمُهُ
لَفْظٌ بِعَيْنِهِ اتِّفَاقًا»،
وَمِمَّا يُنَبَّهُ إِلَيْهِ هُنَا أَنَّ دُعَاءَ الْقُنُوتِ الْمَشْهُورَ عَنِ الْحَسَنِ
بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ، أَنْ يُقَالَ: [اللَّهُمَّ اهْدِنَا فِيمَنْ هَدَيْتَ،
وَعَافِنَا فِيمَنْ عَافَيْتَ]،
أَنَّهُ لَا يَصِحُّ تَعْلِيقُهُ بِالْقُنُوتِ؛ فَإِنَّ الزِّيَادَةَ الَّتِي فِيهَا أَنَّ
النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا عَلَّمَ هَذَا الدُّعَاءَ لِلْحَسَنِ،
قَالَ: [قُلْ فِي قُنُوتِ الْوِتْرِ كَذَا وَكَذَا]،
فَهَذِهِ الزِّيَادَةُ فِي قُنُوتِ الْوِتْرِ لَا تَصِحُّ،
ذَكَرَهُ [الدَّارَقُطْنِيُّ] وَغَيْرُهُ،
زِيَادَةٌ ضَعِيفَةٌ،
وَهَذَا مِمَّا أَلْجَأَ جَمَاعَةً مِنَ الْعُلَمَاءِ إِلَى الْقَوْلِ بِأَنَّهُ لَا
يَصِحُّ شَيْءٌ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي أَدْعِيَةِ
قُنُوتِ الْوِتْرِ،
ذَكَرَهُ جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ [أَبُو عُمَرَ بْنُ عَبْدِ الْبَرِّ]،
فَيُعْلَمُ بِهَذَا أَنَّهُ لَا يَصِحُّ شَيْءٌ فِي الدُّعَاءِ فِي الْقُنُوتِ،
فَإِذَا كَانَ الْأَمْرُ كَذَلِكَ،
كَانَ لِلْعَبْدِ أَنْ يَدْعُوَ كَيْفَمَا شَاءَ،
وَنَقَلَ [النَّوَوِيُّ] رَحِمَهُ اللَّهُ عَنْ جَمَاعَةِ أَهْلِ الْعِلْمِ أَنَّهُ لَا
يَلْزَمُهُ لَفْظٌ بِعَيْنِهِ فِي الْقُنُوتِ،
أَيْ: فِي دُعَاءِ الْقُنُوتِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَالْأَفْضَلُ أَنْ يَجْعَلَ قُنُوتَ عُمَرَ آخِرَ
قُنُوتِهِ. قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ فِي قَوْلِهِ: «وَالْأَفْضَلُ
أَنْ يَجْعَلَ قُنُوتَ عُمَرَ آخِرَ قُنُوتِهِ»،
وَقُنُوتُ عُمَرَ وَمَا صَحَّ عَنْهُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي قُنُوتِهِ
بِالصَّحَابَةِ، أَنَّهُ قَنَتَ بِهِ،
وَجْهُ جَعْلِهِ فِي الْقُنُوتِ أَنَّهُ دُعَاءٌ جَامِعٌ،
هُوَ مِنْ دُعَاءِ أَحَدِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ،
وَقَدْ أُمِرْنَا بِاتِّبَاعِ سُنَّتِهِمْ،
كَمَا صَحَّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [عَلَيْكُمْ بِسُنَّتِي
وَسُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ الْمَهْدِيِّينَ مِنْ بَعْدِي]،
رَوَاهُ [مُسْلِمٌ] عَنِ [الْعِرْبَاضِ بْنِ سَارِيَةَ]،
فَفِيهِ أَنَّنَا أُمِرْنَا بِاتِّبَاعِ سُنَّةِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ،
وَمِنْهُمْ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ،
فَيَكُونُ الْمُنَاسِبُ حِينَئِذٍ أَنْ نَقْتَفِيَ بِأَثَرِهِ فِي الْقُنُوتِ،
فَنَدْعُوَ بِدُعَائِهِ،
وَأَمَّا جَعْلُهُ فِي آخِرِ الْقُنُوتِ،
فَهُوَ لِمُوجِبِ مَا ذَكَرْنَا قَبْلَهُ أَنَّ الْعَبْدَ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ
يَعْلَمَ أَنَّ آخِرَ الْقُنُوتِ أَفْضَلُ مِنْ أَوَّلِهِ،
وَأَنَّ آخِرَ الصَّلَاةِ أَفْضَلُ مِنْ أَوَّلِهَا،
وَأَنَّ آخِرَ الرَّكْعَةِ أَفْضَلُ مِنْ أَوَّلِهَا،
إِلَى آخِرِ مَا قَدَّمْنَا الْقَوْلَ فِيهِ،
وَيَكُونُ أَنْفَعَ لَهُ وَأَجْمَعَ لِقَلْبِهِ وَأَقْوَى لِعُبُودِيَّتِهِ،
أَنْ يَجْعَلَ قُنُوتَ عُمَرَ آخِرَ قُنُوتِهِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: ثُمَّ الصَّلَاةُ عَلَى النَّبِيِّ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَالْحُكْمُ الرَّابِعُ فِي قَوْلِهِ: «ثُمَّ الصَّلَاةُ
عَلَى النَّبِيِّ»،
ثُمَّ يَخْتِمُ بِالصَّلَاةِ عَلَى النَّبِيِّ،
فَإِنَّهُ يُسْتَحَبُّ أَنْ يَخْتِمَ الْعَبْدُ دُعَاءَهُ بِالصَّلَاةِ عَلَى النَّبِيِّ،
فَهَذَا مِنْ كَمَالِ الْأَدَبِ مَعَ النَّبِيِّ،
لَا يَخْلُو دُعَاءٌ مِنَ الصَّلَاةِ عَلَيْهِ،
وَالْمُنَاسِبُ لِهَذَا الْمَحَلِّ أَنْ يُجْعَلَ فِي آخِرِ الدُّعَاءِ وَأَوَّلِهِ،
وَالْحُكْمُ الْمَعْرُوفُ فِي الْأَدْعِيَةِ أَنَّ الصَّلَاةَ عَلَى النَّبِيِّ تَقَعُ فِي
آخِرِ الدُّعَاءِ وَتَقَعُ أَيْضًا فِي أَوَّلِهِ،
هِيَ وَاقِعَةٌ فِي أَوَّلِهِ وَآخِرِهِ،
وَيَكُونُ الدُّعَاءُ مَا بَيْنَ هَاتَيْنِ الصَّلَاتَيْنِ عَلَى النَّبِيِّ،
لَكِنْ لِمَاذَا فِي هَذَا الْمَحَلِّ لَمْ نَذْكُرْ مُطْلَقًا أَنَّنَا نُصَلِّي
عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي ابْتِدَاءِ الدُّعَاءِ بَعْدَ
الْفَرَاغِ مِنَ الدُّعَاءِ؟
وَجَوَابُهُ أَنْ يُقَالَ: أَنَّ هَذَا الدُّعَاءَ مُفْتَتَحٌ بِمَا تَقَدَّمَهُ مِنَ
الصَّلَاةِ، وَهَذِهِ الصَّلَاةُ بِرُكُوعِهَا وَسُجُودِهَا وَقِيَامِهَا الَّذِي فِيهِ قِرَاءَةُ الْقُرْآنِ
كَانَتْ كُلُّهَا ذِكْرًا لِلَّهِ وَدُعَاءً وَثَنَاءً عَلَيْهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
فَكَانَتْ مُقَدِّمَةً نَافِعَةً لِدُعاءِ الْقُنُوتِ،
فَلَمْ يَحْتَجْ مَعَهَا إِلَى مُقَدِّمَةٍ أُخْرَى،
وَهَذِهِ نُكْتَةٌ بَلِيغَةٌ فَتَأَمَّلْهَا،
أَشَارَ إِلَيْهَا شَيْخُ شُيُوخِنَا [بَكْرٌ أَبُو زَيْدٍ] فِي مُصَنَّفٍ لَهُ،
هَذَا مِمَّا يَنْبَغِي أَنْ يُتَنَبَّهَ لَهُ غَايَةَ التَّنَبُّهِ،
فَيَكُونُ الْعَبْدُ إِذَا فَرَغَ مِنْ قَوْلِ: «رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ» أَوْ
غَيْرِهَا مِنْ أَذْكَارِ الرَّفْعِ مِنَ الرُّكُوعِ إِذَا اعْتَدَلَ مِنْهُ،
كَانَ الْمُلَائِمُ حِينَئِذٍ الْمُوَافِقُ لِلشَّرْعِ أَنْ يَشْرَعَ فِي الْقُنُوتِ مُبَاشَرَةً
دُونَ أَنْ يَتَقَدَّمَ الْقُنُوتُ بِأَيٍّ مِنَ الْمُقَدِّمَاتِ لِعَدَمِ الْحَاجَةِ إِلَى
ذَلِكَ، فَإِذَا دَعَا اخْتَتَمَ دُعَاءَهُ بِقُنُوتِ عُمَرَ،
وَهُوَ أَكْمَلُ الْأَدْعِيَةِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالْقُنُوتِ،
ثُمَّ الصَّلَاةِ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَعَكُمْ.
وَقُنُوتُ عُمَرَ الَّذِي ثَبَتَ عَنْهُ: [اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ
وَالْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ،
وَأَلِّفْ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ،
وَأَصْلِحْ ذَاتَ بَيْنِهِمْ،
وَانْصُرْهُمْ عَلَى عَدُوِّكَ وَعَدُوِّهِمْ،
اللَّهُمَّ الْعَنْ كَفَرَةَ أَهْلِ الْكِتَابِ الَّذِينَ يَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِكَ،
وَيُكَذِّبُونَ رُسُلَكَ،
وَيُقَاتِلُونَ أَوْلِيَاءَكَ،
اللَّهُمَّ خَالِفْ بَيْنَ كَلِمَتِهِمْ،
وَزَلْزِلْ أَقْدَامَهُمْ،
وَأَنْزِلْ بِهِمْ بَأْسَكَ الَّذِي لَا تَرُدُّهُ عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ،
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْتَعِينُكَ وَنَسْتَغْفِرُكَ،
وَنُثْنِي عَلَيْكَ وَلَا نَكْفُرُكَ،
وَنَخْلَعُ وَنَتْرُكُ مَنْ يَفْجُرُكَ،
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
اللَّهُمَّ إِيَّاكَ نَعْبُدُ،
وَلَكَ نُصَلِّي وَنَسْجُدُ،
وَإِلَيْكَ نَسْعَى وَنَحْفِدُ،
وَنَخْشَى عَذَابَكَ الْجِدَّ،
وَنَرْجُو رَحْمَتَكَ،
إِنَّ عَذَابَكَ بِالْكَافِرِينَ مُلْحَقٌ].
هَذَا الَّذِي تَقَدَّمَهُ هُوَ قُنُوتُ عُمَرَ،
يَنْبَغِي لِلْعَبْدِ أَنْ لَا يُخْلِيَ نَفْسَهُ مِنْهُ فِي أَيٍّ مِنْ
قُنُوتِهِ؛ فَإِنَّهُ قُنُوتٌ عَظِيمُ الشَّأْنِ،
وَفِيهِ فَوَائِدُ كَثِيرَةٌ حَقِيقَةً،
لَكِنَّ الْمَقَامَ لَا يَسَعُ لِذِكْرِهَا،
فَنَقْتَصِرُ عَلَى بَيَانِ جُمْلَةٍ مِنَ الْفَوَائِدِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِهِ: - أَوَّلُهَا:
أَنْ يُقَالَ أَنَّهُ جَمَعَ بَيْنَ الدُّعَاءِ لِلْمُؤْمِنِينَ وَلَعْنِ الْكَفَرَةِ كَمَا
هُوَ ظَاهِرٌ فِي كَلَامِهِ.
- الثَّانِي: أَنْ يُقَالَ أَنَّهُ فِي آخِرِ دُعَائِهِ قَالَ: [وَلَكَ
نَسْعَى وَنَحْفِدُ]،
أَيْ: نُسَارِعُ،
نَحْفِدُ أَيْ: نُسَارِعُ،
الْمُرَادُ أَنَّنَا نَسْعَى وَنُسَارِعُ فِي سَعْيِنَا هَذَا قَدْرَ إِمْكَانِنَا.
- وَالْفَائِدَةُ الثَّالِثَةُ: أَنَّهُ جَمَعَ بَيْنَ الدُّعَاءِ وَالثَّنَاءِ كَمَا هُوَ
ظَاهِرٌ فِي دُعَائِهِ،
فَهَذَا أَصْلٌ نَافِعٌ يَنْبَغِي أَلَّا يُخْلِيَ الْعَبْدُ نَفْسَهُ مِنْهُ؛ فَإِنَّ
[ابْنَ الْقَيِّمِ] رَحِمَهُ اللَّهُ ذَكَرَهُ وَغَيْرُهُ بِعِبَارَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ،
إِلَّا أَنَّ [ابْنَ الْقَيِّمِ] مِنْ أَحْسَنِ مَنْ أَبَانَ عَنْ هَذَا
الْمَعْنَى، أَنَّ الْعَبْدَ لَا يَحْصُلُ لَهُ رَجَاؤُهُ مِنْ رَبِّهِ إِلَّا
إِنْ ظَهَرَ حَاجَتُهُ وَافْتِقَارُهُ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
وَظَهَرَ خُضُوعُهُ لَهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِمَا يُظْهِرُ أَنَّ الْعَبْدَ ضَعِيفٌ
وَالرَّبَّ قَوِيٌّ،
وَأَنَّ الْعَبْدَ بِحَاجَةٍ إِلَى عَوْنِ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَتَقْوِيَتِهِ لَهُ،
فَهَذِهِ الْأَحْوَالُ مِمَّا يَحْمِلُ الْعَبْدَ عَلَى مَزِيدِ إِقْبَالٍ عَلَى اللَّهِ
عَزَّ وَجَلَّ،
فَيَجْعَلُ دُعَاءَهُ أَرْجَى أَنْ يُجَابَ،
وَفَرْقٌ بَيْنَ الثَّنَاءِ وَالدُّعَاءِ؛ فَإِنَّ الثَّنَاءَ تَعْظِيمٌ لِلَّهِ،
أَمَّا الدُّعَاءُ فَهُوَ سُؤَالٌ لَهُ عَلَى إِرَادَةِ نَفْعٍ مِنْهُ،
فَالْأَوَّلُ أَعْظَمُ عِنْدَ اللَّهِ عَلَى نَفْسِهِ مِنْهُ،
بَلْ يَجْعَلُهُ دَاعِمًا لِدُعَائِهِ مُقَوِّيًا لَهُ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: بَابٌ فِي التَّأْمِينِ عَلَى الْحَمْدِ وَالثَّنَاءِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: لَمَّا فَرَغَ الْمُصَنِّفُ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِدُعَاءِ
الْقُنُوتِ وَمَا قَبْلَهُ،
شَرَعَ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِمَا بَعْدَ كُلِّ دُعَاءٍ مِنْ أَدْعِيَةِ الْقُنُوتِ،
لَكِنْ لَمَّا تَقَدَّمَ الْقَوْلُ بِالتَّأْمِينِ عَلَى الدُّعَاءِ وَمَا يَكُونُ فِيهِ
مِنَ الثَّنَاءِ وَغَيْرِهِ،
كَانَ الْمُنَاسِبُ حَالِئِذٍ أَلَّا يُعِيدَ الْمُصَنِّفُ ذِكْرَ مَا تَقَدَّمَ مِنْ
هَذَا الْحَالِ،
وَإِنَّمَا يُنَبِّهُ إِلَى حَالٍ خَاصَّةٍ،
وَهِيَ حَالُ التَّأْمِينِ عَلَى الْحَمْدِ وَالثَّنَاءِ؛ فَإِنَّهُ تَقَدَّمَ الْقَوْلُ أَنَّ
الْمُسْتَحَبَّ التَّأْمِينُ عَلَى الدُّعَاءِ،
وَأَمَّا الْحَمْدُ وَالثَّنَاءُ فَيَجُوزُ أَنْ يَذْكُرَ اللَّهَ مَعَ سَمَاعِهَا بِأَيٍّ
مِنَ الْأَذْكَارِ مِنْ قَوْلِهِ: «أَشْهَدُ حَقًّا» الَّذِي شَاعَ فِي النَّاسِ
أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ،
أَوْ أَنْ يَسْكُتَ السَّامِعُ لَهُ فَلَا يَقُولُ شَيْئًا وَهُوَ الْأَوْجَهُ،
وَلَكِنْ مِمَّا يُحْتَاجُ لِلتَّنْبِيهِ عَلَيْهِ مَسْأَلَةٌ خَاصَّةٌ،
وَهِيَ مَا إِذَا أَمَّنَ عَلَى الذِّكْرِ أَوِ الثَّنَاءِ فَمَاذَا يَكُونُ
حُكْمُ ذَلِكَ؟
فَأَفْرَدَ الْمُصَنِّفُ لَهُ بَابًا مُسْتَقِلًّا لِحَالٍ تَتَعَلَّقُ بِهِ تُبَيِّنُهُ إِنْ
شَاءَ اللَّهُ نَعْلَمُ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَيَحْرُمُ التَّأْمِينُ عَلَى مَا يُعَظَّمُ بِهِ
اللَّهُ مِنْ وَصْفِهِ بِأَنْوَاعِ الْكَمَالَاتِ وَإِنْ تَكَرَّرَ؛ لِمَا فِيهِ مِنْ
تَنْقِيصِ اللَّهِ بِطَلَبِ تَحْقِيقِ وَصْفِهِ بِذَلِكَ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: فَذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ حُكْمًا
وَاحِدًا، وَهُوَ بَيَانُ أَنَّهُ يَحْرُمُ التَّأْمِينُ عَلَى جَمِيعِ مَا يُذْكَرُ
اللَّهُ بِهِ تَعْظِيمًا لَهُ؛ فَإِنَّ مَعْنَى الذِّكْرِ هُوَ إِعْظَامُ اللَّهِ
شَرْعًا، هُوَ أَحَدُ الْمَعَانِي الْمُنْدَرِجَةِ فِيهِ،
فَالْمُرَادُ بِمَا يُعَظَّمُ بِهِ اللَّهُ أَيْ: بِمَا يُذْكَرُ بِهِ اللَّهُ
عَزَّ وَجَلَّ،
وَذَكَرَ وَجْهَ كَوْنِهِ مُعَظِّمًا لِلَّهِ بِأَنَّهُ يُوصَفُ بِذَلِكَ بِأَنْوَاعِ الْكَمَالَاتِ،
فَهَذَا ذِكْرٌ،
ثُمَّ قَالَ: «وَإِنْ تَكَرَّرَ» هَذَا ثَنَاءٌ،
إِذَنْ مَا الْفَرْقُ بَيْنَ الْحَمْدِ وَالثَّنَاءِ؟
الْحَمْدُ هُوَ الْإِخْبَارُ عَنْ مَحَاسِنِ الْمَحْمُودِ مَعَ حُبِّهِ وَتَعْظِيمِهِ،
هُوَ تَعْظِيمٌ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ بِذِكْرِ مَحَاسِنِهِ مِنْ أَنْوَاعِ كَمَالَاتِهِ،
وَالْآخَرُ الثَّنَاءُ هُوَ تَكْرَارُ الْحَمْدِ،
هُوَ تَكْرَارُ الْحَمْدِ كَمَا فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ
الْعَالَمِينَ﴾ ﴿الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ﴾،
فَهُوَ فِي الْحَدِيثِ: [فَإِذَا قَالَ الْعَبْدُ: ،
قُلْتُ: حَمِدَنِي عَبْدِي،
فَإِذَا قَالَ: ،
قُلْتُ: أَثْنَى عَلَيَّ عَبْدِي]،
فَجَعَلَ الثَّنَاءَ تَكْرَارًا لِلْحَمْدِ؛ فَإِنَّ قَوْلَ: ﴿الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ﴾ هُوَ تَعْدَادٌ
لِمَحَاسِنَ أُخْرَى لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
وَهِيَ أَسْمَاؤُهُ الْحُسْنَى: الرَّحْمَنُ وَالرَّحِيمُ،
فَكَانَ أَيْضًا حَمْدًا وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِيهِ لَفْظُ الْحَمْدِ،
فَوَقَعَتْ فِي الْحَدِيثِ،
فَوَقَعَ بِذَلِكَ تَكْرَارُ الْحَمْدِ فَصَارَ ثَنَاءً،
فَهُوَ بِمَعْنَى الْحَمْدِ ثَانِيَةً،
أَيْ: مَرَّةً ثَانِيَةً،
فَفِيهِ مَعْنَى التَّكْرَارِ،
ذَكَرَهُ [ابْنُ الْقَيِّمِ] فِي [بَدَائِعِ الْفَوَائِدِ]،
فَذَكَرَ أَنَّهُ الْحَمْدُ الثَّانِي،
وَالْحَمْدُ الثَّانِي،
وَعَلَّلَ ذَلِكَ بِقَوْلِهِ: «تَنْقِيصِ اللَّهِ بِطَلَبِ تَحَقُّقِ وَصْفِهِ»،
إِنَّ مَعْنَى «آمِينَ» اللَّهُمَّ اسْتَجِبْ،
هُوَ سُؤَالٌ مِنَ الْعَبْدِ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يُحَقِّقَ هَذَا
الدُّعَاءَ، طَيِّبْ إِذَا أَمَّنْتَ عَلَى ذِكْرٍ أَوْ ثَنَاءٍ فَكَأَنَّكَ تَقُولُ:
اللَّهُمَّ اسْتَجِبْ ذَلِكَ بِأَنْ تَجْعَلَهُ فِيكَ،
فَهَذَا مُخَالِفٌ لِعَقِيدَةِ أَهْلِ السُّنَّةِ وَالْجَمَاعَةِ أَنَّ اللَّهَ مُتَّصِفٌ بِأَنْوَاعِ
الْكَمَالَاتِ، فَلَا مَعْنَى أَنْ تَطْلُبَهَا مِنْهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
وَإِنَّمَا الصَّحِيحُ أَنْ تَعْتَقِدَ وُجُودَهَا فِيهِ فَلَا تَطْلُبُهَا مِنْهُ،
فَهِيَ مُتَحَقِّقَةٌ لَا أَنَّهَا لَازَالَتْ سَتَتَحَقَّقُ،
فَهَذَا غَلَطٌ،
فَهَذَا غَلَطٌ.
وَنَظِيرُهُ قَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا سَمِعَ أَحَدَ
الصَّحَابَةِ يَقُولُ: «السَّلَامُ عَلَى اللَّهِ»،
قَالَ: [لَا تَقُولُوا السَّلَامُ عَلَى اللَّهِ؛ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ السَّلَامُ]؛
لِأَنَّ السَّلَامُ عَلَى اللَّهِ مَاذَا؟
دُعَاءٌ، فَأَنْتَ إِذَا قُلْتَ: «السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ» أَنْتَ
تَدْعُو لِمَنْ تُلْقِي عَلَيْهِ السَّلَامَ بِأَنْ يُسَلِّمَهُ اللَّهُ مِنَ النَّقْصِ
وَالشَّرِّ وَالْعَيْبِ،
فَكَذَا إِذَا قُلْتَ: «السَّلَامُ عَلَى اللَّهِ» فَكَأَنَّكَ تَدْعُو لِلَّهِ أَنْ
يُسَلِّمَهُ، فَهَذَا لَا يَصِحُّ؛ فَإِنَّهُ هُوَ السَّلَامُ،
فَتَبَيَّنَ بِذَلِكَ أَنَّ هَذِهِ حَالٌ خَاصَّةٌ مِمَّا يَخْفَى عَلَى النَّاسِ
أَمْرُهَا فَيُؤَمِّنُونَ عَلَى الذِّكْرِ وَالثَّنَاءِ،
فَاحْتَاجَ الْعَبْدُ إِلَى أَنْ يَتَنَبَّهَ لِمِثْلِ مَا يَتَعَلَّقُ بِهَا مِنَ
الْأَحْكَامِ، لِهَذَا أَفْرَدَ الذِّكْرَ دُونَ غَيْرِهَا مِمَّا تَقَدَّمَهُ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: بَابٌ فِي مُتَابَعَةِ الْإِمَامِ فِي الْقُنُوتِ
لِمَا لَا يَرَى بِهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَهَذَا الْبَابُ ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ بَعْدَمَا فَرَغَ
مِنْ بَيَانِ عَامَّةِ مَا يَتَعَلَّقُ بِأَحْكَامِ الْقُنُوتِ،
فَذَكَرَ حَالًا عَارِضَةً،
وَهِيَ إِذَا وَقَعَ خِلَافٌ بَيْنَ الْإِمَامِ وَالْمَأْمُومِ فِي أَحْكَامِ الْقُنُوتِ،
فَاجْتَهَدَ الْإِمَامُ بِحُكْمٍ وَاجْتَهَدَ الْمَأْمُومُ بِحُكْمٍ آخَرَ،
أَوْ كَانَا مُقَلِّدَيْنِ يُقَلِّدُ كُلٌّ مِنْهُمَا عَالِمًا مُجْتَهِدًا،
وَاخْتَلَفَتِ اجْتِهَادَاتُ الْعُلَمَاءِ فَاخْتَلَفَ الْإِمَامُ وَالْمَأْمُومُ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِأَحْكَامِ الْقُنُوتِ،
وَذِكْرُ هَذَا الْبَابِ مِمَّا يَجْذِبُ انْتِبَاهَ طَالِبِ الْعِلْمِ لِمَسْأَلَتَيْنِ: -
الأُولَى: أَنَّهُ لَا يَنْبَغِي أَنْ تَعْلَمَ أَنَّهُ لَا شَيْءَ فِي
الْعِلْمِ بِلَا حُكْمٍ،
فَلَيْسَ ثَمَّةَ شَيْءٌ يَحْصُلُ فِي صَلَاةٍ أَوْ فِي مُعَامَلَةٍ بَيْنَ
الْخَلْقِ إِلَّا وَلَهُ حُكْمٌ شَرْعِيٌّ،
فَمِنَ الْغَلَطِ إِذَا عَرَضَ لَكَ حَالٌ مَعَ صَاحِبٍ لَكَ،
أَوْ إِمَامٍ فِي صَلَاةٍ،
أَوْ وَالِدٍ،
أَوْ شَيْخٍ كَبِيرٍ،
أَوْ طِفْلٍ صَغِيرٍ،
أَوْ امْرَأَةٍ،
أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ،
فَالْعَبْدُ يَنْبَغِي أَنْ يَفْزَعَ إِلَى مَا يَسْتَحْدِثُهُ قَلْبُكَ مِنَ أَنْوَاعِ
الْمَشَاعِرِ فَتَحْكُمَ بِهَا،
أَوْ أَنْ تَلْجَأَ إِلَى رَأْيِكَ وَهَوَاكَ فَتَمْضِيَ بِهِ،
وَهَذَا وَذَاكَ كِلَاهُمَا غَلَطٌ،
وَإِنَّمَا الدِّينُ كَامِلٌ فَتَنْظُرُ حُكْمَ اللَّهِ فِي هَذَا،
فَالْعَبْدُ يَنْبَغِي إِذَا وَقَفَ عَلَى حَالٍ لَمْ يَجِدْ فِيهَا حُكْمًا
شَرْعِيًّا فِي نَفْسِهِ أَنْ يَسْأَلَ عَنْهُ،
وَهَذَا الَّذِي كَانَ عَلَيْهِ الصَّحَابَةُ وَالتَّابِعُونَ وَمَنْ بَعْدَهُمْ مِنْ أَهْلِ
الْخَيْرِ وَالصَّلَاحِ،
وَمِنْهُ الْمَشْهُورُ عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ أَنَّهُ قَالَ: [إِنِ اسْتَطَعْتَ أَلَّا
تَحُكَّ رَأْسَكَ إِلَّا بِأَثَرٍ فَافْعَلْ].
الشيخ: أَفَهِمْتَ؟
طالب: الشَّيْخُ،
الْمَايِكُ مَكْتُومٌ.
الشيخ: نَعَمْ،
أَعَزَّكَ اللَّهُ خَيْرًا،
عَفْوًا. طالب: وَجَزَاكَ يَا بُنَيَّ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: آخِرُ مَا ذَكَرْتُ أَنَّهُ يَنْبَغِي أَنْ
يُرْجَعَ إِلَى حَالِ الشَّرِيعَةِ لِيَعْرِفَ حُكْمَ اللَّهِ فِي هَذِهِ الْمُعَامَلَةِ
كَمَا كَانَ السَّلَفُ يَفْعَلُونَ،
فَفِيهِ كَلَامُ [سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ] أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ: [إِنِ اسْتَطَعْتَ أَلَّا
تَحُكَّ رَأْسَكَ إِلَّا بِأَثَرٍ فَافْعَلْ]،
أَيْ: إِنِ اسْتَطَعْتَ أَلَّا تُمْضِيَ أَظَافِرَكَ فِي رَأْسِكَ حَكًّا لَهُ
إِلَّا إِنْ وَقَفْتَ عَلَى أَثَرٍ فِي ذَلِكَ فَافْعَلْ،
لُزُومًا لِهَذَا الْأَثَرِ لِتَتَيَقَّنَ إِبَاحَتَهُ وَلِتَمْضِيَ فِيهِ بِالسُّنَّةِ،
إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْمَقَاصِدِ الشَّرْعِيَّةِ،
فَيَنْبَغِي لِلْعَبْدِ إِذَا تَحَصَّلَ لَهُ شَيْءٌ أَنْ يَنْظُرَ حُكْمَ اللَّهِ
فِيهِ؛ فَإِنَّكَ مُتَعَبَّدٌ بِهَذَا الدِّينِ.
وَالْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ: أَنَّ الْخِلَافَ بَيْنَ الْإِمَامِ وَالْمَأْمُومِ يَرِدُ،
فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يَظُنَّ أَحَدٌ أَنَّ وَحْدَةَ الْمُسْلِمِينَ وَكَوْنَهُمْ يَسْعَوْنَ
لِلْحَقِّ سَبَبٌ مُوجِبٌ لِأَنْ يَتَحَقَّقَ فِيهِمْ مَعْنَى أَنَّهُمْ لَا يَخْتَلِفُونَ،
هَذَا بَاطِلٌ؛ فَإِنَّنَا بَشَرٌ نَخْتَلِفُ فِي فَهْمِنَا وَنَخْتَلِفُ فِي أَحْوَالِنَا،
فَهَذِهِ الْكَثِيرَةُ مِنَ الْمَسَائِلِ الشَّرْعِيَّةِ لَا يَنْبَغِي أَنْ يُقَالَ حَيْثُ
أَنَّ هَذَا الْخِلَافَ شَرٌّ،
هَذَا غَلَطٌ،
وَلَا أَنْ يُقَالَ: الْخِلَافُ رَحْمَةٌ،
كِلَاهُمَا لَا يَصِحُّ بِإِطْلَاقٍ؛ فَالْخِلَافُ يَكُونُ شَرًّا إِذَا أَتَى مِنْ
شَرٍّ أَوْ حَمَلَ عَلَى شَرٍّ،
وَيَكُونُ خَيْرًا إِذَا أَتَى مِنْ خَيْرٍ أَوْ حَمَلَ عَلَى خَيْرٍ،
فَالْمُنَاسِبُ لِهَذِهِ الْحَالِ أَنْ يُقَالَ أَنَّهُ خِلَافٌ بَشَرِيٌّ يَحْصُلُ لِاخْتِلَافِ
الْخَلْقِ فِي اجْتِهَادَاتِهِمْ وَاخْتِلَافِهِمْ فِي مَنْ يُقَلِّدُونَ مِنَ الْعُلَمَاءِ،
فَيُتَقَبَّلُ حَالِئِذٍ لَا يُنْكَرُ عَلَى الْمُخَالِفِ فِيهِ،
لَكِنْ يُوَجَّهُ بِتَوْجِيهٍ فِيمَا سَنُدْرِكُ فِي هَذَا الْبَابِ مِنَ الْأَحْكامِ
الْمُتَعَلِّقَةِ بِبِدَايَةِ هَذَا الْخِلَافِ،
إِنَّمَا الَّذِي تَدُلُّ الْإِشَارَةُ إِلَيْهِ أَلَّا يُسَاءَ فَهْمُ الْخِلَافِ،
أَوْ أَنْ يُعَامَلَ مُعَامَلَةً يَكُونُ فِيهَا إِنْكَارٌ وَشِدَّةٌ بِمَا لَا
يَلِيقُ بِالْمُسْلِمِينَ وَأَهْلِ الْخَيْرِ فِي مَقَامٍ كَمَقَامِ الصَّلَاةِ الَّذِي نُصَلِّي
فِيهِ جَمَاعَةً إِشَارَةً إِلَى اجْتِمَاعِنَا عَلَى مَعْنًى وَاحِدٍ وَهُوَ عِبَادَةُ
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
نَعَمْ. قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَمَنْ قَنَتَ إِمَامُهُ فِي مَكْتُوبَةٍ
لِغَيْرِ نَازِلَةٍ أَمَّنَ عَلَى دُعَائِهِ؛ لِثُبُوتِ إِمَامَتِهِ ابْتِدَاءً مَعَ حُصُولِ
خِلَافٍ وَإِمْكَانِهِ الِاجْتِهَادِ،
الْمَأْمُومُ بَاقٍ عَلَى أَصْلِهِ،
وَالْإِتْمَامُ بِغَيْرِهِ أَوْلَى.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ حُكْمَيْنِ:
- أَحَدُهُمَا: أَنَّهُ ذَكَرَ فِي مَنْ قَنَتَ إِمَامُهُ فِي مَكْتُوبَةٍ
لِغَيْرِ نَازِلَةٍ أَنَّهُ يُؤَمِّنُ عَلَى دُعَائِهِ،
فَهُوَ لَا يَنْفَكُّ عَنْهُ وَلَا يَرْغَبُهُ وَلَا يَتْرُكُ التَّأْمِينَ عَلَى
دُعَائِهِ بَلْ يُؤَمِّنُ،
وَذِكْرُهُ لِلتَّأْمِينَ عَلَى دُعَائِهِ هُوَ مِنَ التَّنْبِيهِ بِالْأَدْنَى عَلَى الْأَعْلَى،
أَيْ: إِذَا كَانَ سَيُؤَمِّنُ عَلَى دُعَائِهِ وَهَذَا أَدْنَى الْمَطْلُوبِ فِي
الْقُنُوتِ فَإِنَّهُ مُسْتَحَبٌّ،
فَمِنْ بَابِ أَوْلَى أَنَّهُ لَنْ يُفَارِقَهُ فِي الصَّلَاةِ فَيُصَلِّي مُنْفَرِدًا،
وَلَنْ يُعَارِضَهُ فَيُنْكِرَ عَلَيْهِ،
فَهَذَا وَذَاكَ أَشَدُّ مِنَ التَّأْمِينِ،
وَمَعَ هَذَا فَالْمَطْلُوبُ مِنْهُ شَرْعًا أَنْ يُؤَمِّنَ عَلَى دُعَائِهِ،
فَكُلٌّ مِنْهُمَا مُصِيبٌ بِاعْتِبَارِ فِعْلِهِ،
أَنَّ الْإِمَامَ أَخَذَ بِقَوْلِ عَالِمٍ وَالْمَأْمُومَ أَخَذَ بِقَوْلِ عَالِمٍ،
فَأَخَذَ الْإِمَامُ بِالْقَوْلِ بِقُنُوتِ الْمَكْتُوبَاتِ وَلَوْ لِغَيْرِ نَازِلَةٍ،
وَأَخَذَ الْمَأْمُومُ بِصِحَّةِ الْقَوْلِ بِالْقُنُوتِ لِنَازِلَةٍ فَقَطْ دُونَ غَيْرِهَا مِمَّا
يَتَعَلَّقُ بِالْمَكْتُوبَاتِ،
طَيِّبْ كُلٌّ مِنْهُمَا عَامِلٌ بِمَا بَلَغَهُ،
كُلٌّ أَجَابَ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا
تَعْلَمُونَ﴾، كُلٌّ إِذَا وَقَفَ يَسْأَلُ بَيْنَ يَدَيْ رَبِّهِ: مَاذَا أَجَبْتُمُ
الْمُرْسَلِينَ؟ وَجَدَ جَوَابًا يُمْضِيهِ فِي حِسَابِهِ،
فَلَا يُعَابُ حَالِئِذٍ عَلَى فَاعِلِ شَيْءٍ بِخِلَافِ مُعْتَقَدِهِ طَالَمَا لَهُ
وَجْهٌ عِنْدَ أَهْلِ الْعِلْمِ،
وَالْمَسْأَلَةُ كَمَا تَقَدَّمَ خِلَافِيَّةٌ،
وَالْمَسْأَلَةُ كَمَا تَقَدَّمَ خِلَافِيَّةٌ.
وَعَلَّلَ ذَلِكَ بِقَوْلِهِ: «لِثُبُوتِ إِمَامَتِهِ ابْتِدَاءً»،
فَهُوَ الْإِمَامُ،
وَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: [إِنَّمَا جُعِلَ الْإِمَامُ لِيُؤْتَمَّ
بِهِ]، فَهُوَ إِمَامٌ لِيَتَّبِعَهُ النَّاسُ،
ثُمَّ قَالَ: «مَعَ حُصُولِ الْخِلَافِ وَإِمْكَانِهِ الِاجْتِهَادِ»،
فَهِيَ الْعِلَّةُ الَّتِي قَدَّمْنَاهَا،
وَالْعِلَّةُ الثَّانِيَةُ عَامَّةٌ الَّتِي قَدَّمْنَاهَا فِي الذِّكْرِ مَا هُنَا،
فَهِيَ بَعْدَ كَوْنِهِ إِمَامًا،
فَإِمَامَتُهُ هِيَ الْعِلَّةُ الْأُولَى بِالْمُرَاعَاةِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ خُصُوصًا لِأَنَّكَ
تَابِعٌ لِلْإِمَامِ،
ثُمَّ أَكَّدَ عَلَى هَذَا الْمَعْنَى بِقَوْلِهِ: «فَالْمَأْمُومُ بَاقٍ عَلَى أَصْلِهِ»،
أَيْ: فِي وُجُوبِ اتِّبَاعِهِ،
فَلَا يُنْكَرُ عَلَيْهِ وَلَا يُخْتَلَفُ عَلَيْهِ بِالْخُرُوجِ مِنَ الصَّلَاةِ أَوْ
نَحْوِ ذَلِكَ،
فَالْخُرُوجُ مِنَ الْفَرْضِ حَرَامٌ،
وَتَرْكُ الْجَمَاعَةِ أَيْضًا حَرَامٌ لِمَا تَقَدَّمَ الْقَوْلُ فِيهِ غَيْرَ مَرَّةٍ
أَنَّ صَلَاةَ الْجَمَاعَةِ وَاجِبَةٌ فِي الْمَسْجِدِ مَعَ جَمَاعَةِ الْمَسْجِدِ،
وَبِهَذَا يُعْرَفُ أَنَّ الْإِمَامَ لَازَال بَاقِيًا عَلَى حَالِهِ وَالْمَأْمُومَ لَازَال
بَاقِيًا عَلَى حَالِهِ،
فَالْمَأْمُومُ بَاقٍ عَلَى أَصْلِهِ فِي وُجُوبِ اتِّبَاعِ الْإِمَامِ.
ثُمَّ ذَكَرَ الْحُكْمَ الثَّانِيَ فِي قَوْلِهِ: «وَالْإِتْمَامُ بِغَيْرِهِ أَوْلَى»،
إِنَّ الْعَبْدَ إِذَا أَتَمَّ أَنْ يُرَافِقَهُ فِي الْأَحْكَامِ صَلَاةً صَلَاةً
وَاحِدَةً، كَانَ ذَلِكَ أَوْفَقَ لِلْخُشُوعِ فِيهَا،
وَلَمْ يَقَعْ فِي قَلْبِهِ شَيْءٌ مِمَّا يَصْرِفُهُ عَنِ الْخُشُوعِ فِيهَا،
فَيَكُونُ ذَلِكَ أَوْلَى،
فَإِذَا وَقَفَ عَلَى هَذَا الْإِمَامِ فَكَانَ لَهُ عَلَى إِذْنٍ أَنْ
يَأْتَمَّ بِهِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: كَتَبَهُ مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامَةَ بْنِ مُحَمَّدِ
بْنِ هِلَالٍ،
غَفَرَ اللَّهُ لَهُ وَلِوَالِدَيْهِ وَلِمَشَايِخِهِ وَلِلْمُسْلِمِينَ،
لَيْلَةَ الثُّلَاثَاءِ التَّاسِعِ وَالْعِشْرِينَ مِنْ شَعْبَانَ سَنَةَ أَرْبَعٍ وَأَرْبَعِينَ بَعْدَ
الْأَرْبَعِمِائَةِ وَالْأَلْفِ فِي مِصْرَ،
حَفِظَهَا اللَّهُ دَارًا لِلْإِسْلَامِ وَالسُّنَّةِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: تَرَى تَعَدُّدَ جَمَاعَةٍ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ
أَنْ يَخْتِمُوا كُتُبَهُمْ بِالْإِشَارَةِ إِلَى أَنَّهُمْ هُمُ الَّذِينَ كَتَبُوهَا لِيُعْرَفَ
عَنْهُمْ ذَلِكَ،
يَذْكُرُونَهَا ثُمَّ يَدْعُونَ لِأَنْفُسِهِمْ وَلِغَيْرِهِمْ مِمَّنْ هُوَ أَوْلَى بِالدُّعَاءِ،
ثُمَّ لِعُمُومِ الْمُسْلِمِينَ مَعَ تَعْيِينِ زَمَنِ انْتِهَاءِ التَّصْنِيفِ،
يَكُونُ ذَلِكَ أَدْعَى إِلَى مَعْرِفَةِ مَا تَقَدَّمَ وَمَا تَأَخَّرَ مِنَ
التَّصْنِيفِ لِلْمُصَنِّفِ الْوَاحِدِ؛ فَإِنَّ الْعَادَةَ أَنَّ مَا تَأَخَّرَ مِنْ تَصْنِيفِهِ
يَكُونُ فِيهِ الْقَوْلُ هُوَ الْقَوْلَ الْمُحَقَّقَ عِنْدَهُ،
فَإِذَا خَالَفَ حَالِئِذٍ مُصَنَّفًا مُتَقَدِّمًا عَلَيْهِ كَانَ الْمُخْتَارُ الْمُصَنَّفَ الْمُتَأَخِّرَ،
فَهَذَا يَنْفَعُ فِي التَّرْجِيحِ،
ثُمَّ عَيَّنَ مَكَانَ ذَلِكَ وَهُوَ مِصْرُ،
وَدَعَا لَهَا بِحِفْظِهَا دَارًا لِلْإِسْلَامِ وَالسُّنَّةِ،
وَهَذَا يَنْفَعُ فِي بَيَانِ مَا يَتَعَلَّقُ بِحَالِ تَصْنِيفِ هَذَا الْمُصَنِّفِ،
وَهَذِهِ الْجُمْلَةُ مِمَّا يُغْفِلُهُ كَثِيرٌ مِنْ طَلَبَةِ الْعِلْمِ إِذَا وَقَفُوا
عَلَيْهِ لَا يَقْرَؤُونَ،
وَهَذَا غَلَطٌ؛ فَإِنَّ قَلِيلَ الْكِتَابِ كَكَثِيرِهِ،
وَقَلِيلَ الْعِلْمِ كَكَثِيرِهِ،
إِذَا قَرَأْتَ الْكَثِيرَ فَيَلْزَمُكَ أَنْ تَقْرَأَ الْقَلِيلَ.
وَكَانَ فِي أَخْبَارِ شَيْخِ شَيْخِنَا [عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَقِيلٍ] أَنَّهُ
حَضَرَ إِلَيْهِ دُكْتُورٌ جَامِعِيٌّ فَأَرَادَ أَنْ يَقْرَأَ عَلَيْهِ،
فَقَالَ لَهُ: «ائْتِنَا غَدًا وَأَحْضِرْ كِتَابَ [أَخْصَرِ الْمُخْتَصَرَاتِ]»،
فَلَمَّا أَحْضَرَهُ فَقَالَ: «اقْرَأْ»،
فَقَالَ: «بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
كِتَابُ الطَّهَارَةِ»،
فَقَالَ: «يَا بُنَيَّ،
فَلَا يَتَقَدَّمُ كِتَابَ الطَّهَارَةِ شَيْءٌ مِنَ الْعِلْمِ فِي مُقَدِّمَةٍ وَنَحْوِهَا؟»،
قَالَ لَنَا: «نَعَمْ،
لَكِنْ يَعْنِي هَذِهِ هِيَ السِّيرَةُ نَعْرِفُهَا وَيَعْنِي...»،
فَقَالَ لَنَا: «نَبْدَأُ بِكِتَابِ الطَّهَارَةِ،
وَإِذَا وَجَدْنَا وَقْتًا رُبَّمَا عُدْنَا إِلَيْهَا لِنَسْتَفِيدَ فِي أَحْكَامِهِ»،
فَقَالَ لَنَا: «لَا،
اقْرَأْ، وَإِذَا أَتْمَمْنَاهَا انْتَقَلْنَا إِلَى كِتَابِ الطَّهَارَةِ»،
قَالَ: «يَا شَيْخُ،
يَعْنِي أَنَا وَقْتِي ضَيِّقٌ،
وَيَعْنِي لَمْ أَجِدْ فِيمَا تَقَدَّمَ مِنَ الزَّمَانِ وَقْتًا لِأَقْرَأَ عَلَيْكَ،
فَالْحَمْدُ لِلَّهِ أَنْ وَفَّقَنَا إِلَى هَذِهِ الْفُرْصَةِ،
فَأُرِيدُ أَنْ أَسْتَغِلَّ الْوَقْتَ،
فَلَعَلَّكُمْ تُرْجِئُونَ إِقْرَاءَ الْمُقَدِّمَةِ إِلَى مَقَامٍ آخَرَ»،
فَقَالَ لَنَا: «قُمْ،
وَإِذَا وَجَدْتَ وَقْتًا تَقْرَأُ عَلَيَّ فِيهِ الْمُقَدِّمَةَ وَمَا يَلِيهَا أَنَا
أَنْتَظِرُكَ»، فَقَامَ عَنْهُ وَرَحَلَ وَلَمْ يَأْتِ إِلَيْهِ ثَانِيًا،
طَيِّبْ لِمَاذَا فَعَلَ الشَّيْخُ [عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَقِيلٍ] هَذَا الَّذِي
فَعَلَهُ؟ الْجَوَابُ: لِأَنَّ مَنْ لَا يُبَالِي بِقَلِيلِ الْعِلْمِ لَا يُبَالِي
بِكَثِيرِهِ، وَالْمُقَدِّمَاتُ مَفَاتِيحُ الْكُتُبِ كَمَا يُقَالُ،
ذَاتُهُ يُقَالُ فِي خَاتِمَةٍ لَيْلَةَ كَثِيرٍ مِنْ عِلْمِنَا فِي آخِرِهَا:
«تَمَّ بِحَمْدِ اللَّهِ»،
فَتَجِدُ الطَّالِبَ يَقْرَأُ الْكِتَابَ كَامِلًا ثُمَّ لَا يَقْرَأُ: «تَمَّ بِحَمْدِ
اللَّهِ»، طَيِّبْ أَلَيْسَتْ هَذِهِ تَذْكِرَةً؟
أَلَيْسَتْ فِيهِ فَائِدَةٌ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ لِمَنْ أَتَمَّ تَصْنِيفًا أَنْ يَحْمَدَ
اللَّهَ؟ هَذَا زُهْدٌ فِي الْعِلْمِ،
وَمَنْ جَعَلَ تَعَامُلَهُ هَكَذَا مَعَ أَدَبِ الْعِلْمِ وَأَخْلَاقِ أَهْلِهِ فِي
عِبَادَتِهِمْ فِي تَصَانِيفِهِمْ وَالْأَذْكَارِ الَّتِي يَضَعُونَهَا فِيهَا،
كَانَ ذَلِكَ مِرْقَاةَ إِصَابَتِهِ بِالْجَهْلِ عَاجِلًا أَوْ آجِلًا وَحِرْمَانِهِ مِنَ
الْخُلُقِ، فَذَلِكَ الَّذِي يَنْبَغِي لِلْعَبْدِ وَيَخُصُّهُ مِنَ الْأَغْلَبِ مِمَّا قَدَّرْنَا
بِهَذَا الْكِتَابِ وَغَيْرِهِ،
وَأَنْ يَعْمَلَهُ وَيَصِفَ نَفْسَهُ فِي مُعَامَلَاتِهِ مَعَ الْخَلْقِ،
وَيُبَادِرَ إِلَيْهِ مَنْ يَسْمَعُ لَهُ لَعَلَّهُ يَنْتَفِعُ بِهِ،
وَهَذَا آخِرُ الْبَيَانِ عَلَى هَذَا.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ...
الْقَدْرِ، وَنَكُونُ بِهَذَا فَتَفَرَّغْنَا مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِأَحْكَامِ الْقُنُوتِ،
وَلِلَّهِ الْحَمْدُ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ؛ فَصَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ،
[سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ،
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ،
أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ].